=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 21. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00351_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00351 
 Ii Kr, !>«» «. ^l»»» o^sr 
 Donnerstag 
 Allgemeine Zeitung. 
 FUit aUerhöchften Privilegien. 
 «lr. 21. 
 21 Januar 1841. 
 Uebersicht. 
 Spanien. Madrid (Willkürmaaßregeln dcr Militärbehörden). 
 — Großbritannien. Gerüchte über eine projectirte 
 selbstständige Gestaltung Syriens. — Frankreich. Schluß 
 des ThierS'schen Berichts. Klagen und Protestationen gegen 
 den Friedensvertrag mit RosaS. — Italien. Rom (Be- 
 stätigung der nahen Ausgleichung mit Preußen), Venedig.) — 
 Schweiz. Rascher Vollzug der Klösteraufhebung und der 
 Entwaffnung der aufgcstandnen katholischen LandcSthcile im 
 Aargau. — Deutschland. München. — Preußen. 
 Kühnapfels Geständnisse. Der preußische Landtag auf den 28 
 (nicht 15) Febr. nach Danzig berufen. Briefe aus Berlin 
 (Gerüchte von neuen Ernennungen. HißigS Preßzeitung). 
 — Türkei. Noch hat die Pforte ihre Bedingungen gegen 
 Mehemed nicht gemildert. Aufzählung der englisch - öfter» 
 reichischen Flotte bei Marmarizza. — Aegypten. Schrei« 
 ben BogboS Bey'S an Stopford. Bestätigung dcr gestrigen 
 günstigeren Berichte über JbrahimS Stellung und den Ent» 
 schluß MehemedS, sich nicht unbedingt zu unterwerfen. — 
 Handels- und Börscnnachrichten. — Beil. Die historische 
 Litteratur und das deutsche Publicum. — Botschaft des Prä ­ 
 sidenten van Buren. — Schreiben aus Algier. (Zustand 
 der östlichen Niederlassungen.) — Dänemark. (Die Ein« 
 fnhrung der dänischen Sprache in Nord-Schleswig.) 
 Datum der Börsen: London, Amsterdam «ti Pari«, Wie» 
 gransfnir a. M. i7I_in. 
 Spanien. 
 * Madrid, 8 Jan. Die Regierung ward in Kcnntniß ge- 
 setzt, daß etwas im Dunkeln ausgebrütet werde, und har des, 
 wegen außerordentliche Vorsichtsmaaßregeln getroffen. Alle 
 Truppen der Besatzung wurden consignirr; man fürchtete eine 
 Bewegung. Die Ruhe ward übrigens nicht gestört. Die Nach ­ 
 richten aus dcn Provinzen lauten im Ganzen weniger befriedi ­ 
 gend als in den letzten Tagen. An einigen Orten fielen bei 
 Anlaß der Wahlen Unordnungen vor ; die Militärbehörden 
 glaubten in einigen Städten zu strengen Maaßregeln schreiten 
 zu müssen, die mißfallen haben. Da die Truppen weder ihren 
 Sold noch ihre Nahrung erhalten hatten, so forderten dicTrup- 
 pencommandanten von den Einnehmern mehr oder minder be ­ 
 trächtliche Summen für die Armee. Solche Vorfalle haben sich 
 in Caoiz, Almeria, Tarragona, Sevilla, Valladolid und Leon 
 ereignet. Die Militärbehörde harre an diesen Orren keine In ­ 
 structionen zu so willkürlichen Maaßregeln erhalren. Es heißt, 
 die Regentschaft habe dieser Sache sogleich ihre ernste Aufmerk ­ 
 samkeit geschenkt. — Der Minister der Gnaden und der Justiz 
 hat dem Gefe politico von Guipuzcoa, Alcala, einen Beschluß 
 der Regentschaft zugeschickt, des Inhalts, daß die verschiedenen 
 Minister Befehle erlassen würden, daß in Zukunft unker keinem 
 Borwanbe mehr dem Gutachken oder der Sanction dcr Depu ­ 
 tat»»« »on Alava und Guipuzcoa , wie bisher in Gemäßheit 
 der Zuens der Fall gewesen, Gesetze, Befehle, Beschlüsse, Er ­ 
 nennungen, oder andere von der Regierung ausgehende Verfü ­ 
 gungen, oder Urtheile und Sentenzen der Tribunale, die bisher 
 ebenfalls der Beistimmung der Deputationen zur Vollziehung 
 bedurften, unterlegt werden sollen. — Die kriegerischen Rustun- 
 gen zu einer schnellen Entscheidung der Frage der Befchiffung 
 des Donro sind beinahe suspendirt, und man glaubt allgemein, 
 daß diese Frage auf diplomatifchem Wege entschieden werden 
 wird. 
 Großbritannien. 
 London, 14 Jan. 
 An die heutige englische Post knüpft sich leider ein beklagens- 
 werthes Unglück. Da das Paketboot wegen stürmischer See in 
 Calais nicht bis an dcn Strand Herangehen konnte, fuhr ihm 
 ein Boot entgegen, um die Brief- und Zeirungsfelleisen zn lan ­ 
 den. Dieses Boot ward auf dcr Rückfahrt durch die Gewair 
 der Brandung umgestürzt, und von den darauf befindlichen l l 
 Matrosen ertranken acht. Die Felleisen wurden ans .Ufer ge ­ 
 worfen. Unfere Zeitungen sind noch heute, ftchSrhalb Tage nach 
 dem Unglück, ganz vom Seewasser getränkt. 
 Es heißt, im Laufe der LordS werde dcr Herzog von Mor- 
 burghe die ministerielle Adresse auf die Thronrede vorfchlagen, 
 und Lord Lurgan dieselbe unterstützen. Im Hause der Gemei ­ 
 nen wird Lord Brabazon, Mitglied für die Grafschaft Dublin, 
 die Adresse beantragen, und dabei von Hrn. Grancley Berkeley, 
 unterstützt werden. 
 (TimeS.) Einer unserer Pariser Briefe erwähnt eines 
 sonderbaren Gerüchts, das in Paris einigen Glauben finden foll; 
 cS heißt nämlich, „die Großmächte feyen von der Norhwcndig- 
 keit übcrzcugt, ans Syrien und dcr Insel Kreta einen unabhän ­ 
 gigen christlichen Staat in ähnlicher Art zu errichten, wie dicß 
 mir Griccdcnland geschehen; auch hatten die Könige von Nea ­ 
 pel und Sardinien bereits Unterhandlungen angeknüpft, um 
 einem jüngern Zweige des einen oder andern dieser Fürstenhäu ­ 
 ser die neue Souveränerat zuzuwenden." Unser Corrcspondent 
 bringt die etwas plötzliche Reise des Prinzen von Capua nach 
 London damit in Zusammenhang. Doch ist alles das wohl bloße 
 Muthmaßung. 
 (M. H e r a l d.) Sollte, so hören wir, die brirrische Re ­ 
 gierung es für geeignet erachren , dcr Pforte die Anerkennung, 
 der französischen Eroberungen in Algier zn empfehlen, fo würde 
 dicfer Act vom jetzigen französischen Cabinet als ein entschiede ­ 
 ner Schritt zur Aussöhnung betrachtet werden. Man versichert 
 ferner, daß dcr alsbaldige Entschluß, zu entwaffnen und so die 
 frühere ruhigere Haltung Europa'S wieder herzustellen, auf 
 Seite Frankreichs die Folge der vorgeschlagenen Empfehlung 
 scyn würde. 
 In Bristol, dcrmals Hauptsitz des SocialiSmus, ist so eben, 
 die ncue„Wissenschaftshalle — l>»ll «f »eien««-' — eröffnet wor ­ 
 den, in welcher Robert Owen feine Vorlesungen halt. 
 Am letzten Donnerstag hielt O'Conncll feinen Einzug in. 
 Mullingar, der Hauptstadt dcr Grafschaft Wcstmeath, wohin er

bsb10504343_00352 
 162 
 von etwa 60,000 Menlchcn, ein Musikcorps an der Spitze, ein ­ 
 geholt ward. In dem Aufzuge sigurirten die katholischen Titular- 
 Bischöfe von Meath und Ardagh mir vielen Hvchwürden gerin ­ 
 ger» Rangs. Won einem Gerüst herab, das man vor dem er ­ 
 sten Gasthof der Stadt aufgeschlagen , hielt Daniel eine seiner 
 beliebten Repealreden, in welcher die alte Oranienfaction und 
 Lord Stanley übel mitgenommen wurden. An dem großen Mee ­ 
 ting irischer Reformer, das auf den 15 Jan. in Dublin ansteht, 
 werden nicht weniger als 34 Pairs, darunter der anglikanische 
 Bischof von Tuam, 40 Mitglieder des Unterhauses, und eine 
 große Anzahl der begüterten Gentry von Irland Theil nehmen. 
 Seit einiger Zeit zeigte auf der Themse bei London ein 
 amerikanischer Taucher, Namens Samuel Scott, unter großem 
 Volkszulauf seine Künste, indem er, bald von einer Brücke, 
 bald von der Spitze eines MastbaumS ins Wasser sprang, sei ­ 
 nen Hals in einer Schlinge fing und so mehrere Minuten frei 
 in der Lust hing u. dgl. Letzterwähntes Kunststück fand, als 
 „national," bei John Bull besonder» Beifall. Auf Montag 
 11 Jan. war eine Hauptvvrstellung angekündigt: Sam Scott 
 wollte an diesem Tage «n der Watcrloobrücke 40 Fuß tief in 
 die Themse springen. Der Zudrang von Neugierigen war außer ­ 
 ordentlich. Ueber dem zweiten Brückenbogen vom Somersethvuse 
 her war ein Gerüst aufgeschlagen, und der Taucher begann sein 
 Bravourstück mit einigen kleinem Vorstellungen einzuleiten. Cr 
 befestigte die Schlinge des Seils unterm Kinn,», und blieb so 
 drei Minuten an dem Gerüste hangen, wiederholte dieß mit 
 den Füßen, und rief dann: „Jetzt, ehe ich untertauche, will ich 
 euch noch einmal zeigen, wie ich in der Luft tanzen kann." Er 
 steckte den Kopf in die Schlinge und ließ sich baumeln. Cr 
 mochte drei Minuten gehangen haben, da rief Jemand: „Ich 
 mein', er hat sich wirklichzgehängt." Bald wurde die Bewegung 
 allgemein, und man schrie: „Schneidet ihn ab!" Man öffnete 
 dem Unglücklichen eine Ader, aber es flössen nur wenige Tropfen 
 Blut. Man brachte ihn ins Charingcroß-Hvspital, wo man die 
 gewöhnlichen Versuche zur Wiederbelebung Erstickter mit ihm 
 «ornahm, aber der Mann war tobt. 
 Frankreich. 
 Paris, 16 Jan. 
 Die Herzoge von Orleans und Aumale sind auf acht Tage 
 nach Sr. Omer gereist, wo die neuen Scharfschützenregimcnter 
 organisirr werden. 
 Fast alle ministeriellen Journale der Departements sprechen 
 sich gegen die Befestigung von Paris aus. 
 Die indirecten Steuern gaben im Jahr 1840 einen Ertrag 
 von 682,055,000 Fr., sonach 25,246,000 mehr als 13Z9. In 
 dem Ertrag wahrend des letzten Quartals von 1840, gegen den 
 des letzten Quartals von I8Z9 ergab sich eine Zunahme um 
 877,000. 
 In der Pairskammersitzung vom 15 Jan. hielt der 
 Graf Philipp von Segur die gebrauchliche biographische Rede 
 über den kürzlich im südlichen Frankreich verstorbenen Marschall 
 Macdonald, Herzog von Tarenr. Die Deputirtenkammer 
 setzte ihre Verhandlungen über den Gesetzesentwurf, den Ver ­ 
 kauf der unbewegliche» Güter betreffend, fort. 
 Beschluß des Thiers'schen Berichts über die 
 Befestigung von Paris. 
 „Man fragt, woher eine solche Hauptstadt hinlänglich Lebens ­ 
 mittel bei einer Belagerung erhalten solle. Wir zogen alle er ­ 
 forderlichen Aktenstücke zu Rath, und kamen auf die Uebcrzeu- 
 gnng, daß eine Hauptstadt desto mehr Hülfsquellen hat, je mehr 
 sie Bedürfnisse besitzt. Die Handelsleute würden, in der Hoff ­ 
 nung auf Gewinn, große Niederlagen errichten. DaS Getreide, 
 das die Backer in Vorrath haben und in den Magazinen nie ­ 
 derlegen sollen, muß stets für dm Verbrauch von 35 Tagen 
 ausreichen. Außerdem sind noch Depots vorhanden, mit welchen 
 der Vorrath zuweilen bis auf 45 Tage hinreicht. Paris besitzt stets 
 einen großen Vorrath an eingesalzenem Fleisch. Die größte 
 Schwierigkeit entstünde wegen des frischen Fleisches. (In Gis- 
 qucts Denkwürdigkeiten liest man, daß verfaulte Fische und ver ­ 
 faultes Fleifch, die er wegnehmen und auf den Schindanger wer ­ 
 fen ließ, in wenigen Stunden durch die Haken der Lumpen ­ 
 sammler aus der verwesenden Masse herausgehascht und ver ­ 
 zehrt worden seycn. Wenn solches, eine Folge der Vertheurung 
 aller Lebensmittel durch das Oktroi, in gewöhnlichen Zeiten vor ­ 
 fallt, was wäre erst bei einer Belagerung zu erwarten, und 
 welche übermenschliche Kraft wäre nöthig, um den hungernden 
 Auswurf der Pariser Bevölkerung zu bandigen!) An Brenn ­ 
 stoff, Wein - und Branntwein ist in Paris stets auf sechs Mo ­ 
 nate Vorrarh. Diese Thatsachen vorausgesetzt, wäre es mög ­ 
 lich, Paris mit einer Bevölkerung von 1,300,000 Einwohnern 
 auf 6« Tage zu verproviantircn? Wir glauben es. Kein Feind 
 kann aber Paris 60 Tage lang belagern. Wäre seine Armee 
 nur 250,000 Mann stark, so würde sie, nicht Paris, ausgehun ­ 
 gert, denn um eine Belagerungsarmee von 250,000 Mann zu 
 verproviantircn, wären mehrere Armeen und unermeßliche Ma ­ 
 gazine nvthwcndig. Der Fall einer scchzigtägigcn Belagerung 
 ist aber gar nicht denkbar. Wenn wir eine Bevölkerung von 
 1,300,000 Einwohnern annehmen, so sind etwa 200,000 Bewohner 
 der Umgegend, die sich in die Stadt flüchten würden, und eine Armee 
 von 100,000 Mann eingerechnet. Den Bäckern ist ohnedieß gesetzlich 
 vorgeschrieben, sich auf 35 Tage mit Mehlvorräthen zu versehen, und 
 schon seit langer Zeit geht man damit um, diese Vorschrift auf 60 
 Tage auszudehnen. Um nun die Vcrproviantirung auf 60 Tage 
 vollständig zu machen, wären nur 80,000 Säcke Mehl nothwen- 
 dig. (?) Diese ließen sich ohne Schwierigkeit herbeischaffen. An 
 Eingesalzenem, Spezerciwaaren und geistigen Getränken istaufmehr 
 als 60 Tage Vorrarh. Schwer dagegen würde es freilich seyn, 
 auf so lange Zeit frisches Fleisch zu bekommen wegen der Fütte ­ 
 rung des Viehes. Doch ließen sich vielleicht auch dafür Vor ­ 
 kehrungen treffen. Uebrigens muß jede belagerte Sradt froh 
 fcyn, wenn sie nur Brvd, gesalzenes Fleisch und geistige Ge ­ 
 tränke hat. Es wurde eingewendet, daß es nnmöglich wäre, die 
 für die Vcrrhcidigung eines solchen Platzes nörhigen Vorräthc 
 an Waffen und Munition aufzubringen; dabei vergißt man 
 aber, daß der Kaiser im I. 1815 die Waffenschmiede, Mechani ­ 
 ker, Grobschmiede, Uhrmacher und Juweliere versammeln und 
 durch sie, unter der Leitung von Artillerieofficieren, treffliche 
 Waffen verfertigen ließ. Dieß war auch der Fall im I. 1830. 
 Es ist diefe Thatsache ein starker Beweis für die Befestigung, 
 denn unsere Waffcnfabriken sind meist in Gränzstädten , deren 
 Einnahme oder Blokirung uns die Zufuhr von dorr entziehen 
 würde, wogegen, wenn wir Waffen in Paris und Lyon verferti ­ 
 gen können, wir im Mittelpunkte über einen Vvrrath für das 
 ganze Land gebieten. 
 Von den Kosten der Befestigung gibt der Bericht des Hrn. 
 Thiers folgenden Uebcrfchlag. Die Ausgaben für die Ring ­ 
 mauer werden auf 65,990,98l Fr. zu stehen kommen. Davon 
 kosten das eigentliche Mauerwerk 43,103,094 Fr., die Wälle 
 9,079,187 Fr., die Grundstücke 13,808,700 Fr. Letztere Summe 
 ist nur hypothetisch, da sich der Ankauf der Grundstücke im vor ­ 
 aus nicht genau berechnen läßt. Der Bau der äußeren FortS 
 ist auf einen Kostenbetrag von 58,596,281 Fr. veranschlagt, wo ­ 
 von 4,174,000 Fr. der Ankauf der Grundstücke, 7,529,000 Fr. die 
 Errichtung der Erdschanzen, 40,253,281 Fr. die Mauern, 5,040,00« 
 die militärischen Gebäude, 1,600,000 die Heerstraße zur Ver ­

bsb10504343_00353 
 t63 
 dindnng dieser Forts kosten würden. Dazu kamen noch 5,300,00« 
 Fr. auf den Ankauf der Werkzeuge und den Bau von Barra ­ 
 cken für die Truppen, sd daß sich also in runder Summe die 
 Gesammtkosten der Befestigungen auf 133 Millionen belaufen 
 würden. Hierin ist jedoch die Entschädigung für die Eigentü ­ 
 mer der Grundstücke, welche innerhalb des militärischen Gebiets 
 der Forts (nämlich bis zu einer Entfernung von 250 MctreS) 
 liegen, nicht mit inbegriffen. Die Commission schlägt diese Ent ­ 
 schädigung auf 6 bis 7 Millionen Fr. an. 
 „Zwei Generale von hohem Verdienst und unbestreitbarem Pa ­ 
 triotismus, Bernard und Rogniat, erklärten sich für ein System der 
 Vertbeidigung durch detaschirte Forts, während General Haro, 
 der für einen der ausgezeichnetsten Genieofsiciere unserer Zeit 
 gilt und General Valoze' für die Errichtung einer Ringmauer 
 waren. Der Streit erhitzte sich und wurde zu einem Partei- 
 streit. Man behauptete, Paris würde bald durch einen Gürtel 
 ron Bastillen eingeschlossen fevn. Es ist aber eine große Täu ­ 
 schung zu glauben, daß Festungswerke der Freiheit und der Ord ­ 
 nung schaden können. Erstens heißt es eine Regierung ver ­ 
 leumden, wenn man von ihr glaubt, sie könne eines Tages durch 
 ein Bombardement der Hauptstadt sich zu halten versuchen. Wie! 
 Nachdem sie die Kuppeln des Pantheons und der Invaliden mit 
 Kugeln durchlöchert, nachdem sie die Wohnungen eurer Fami ­ 
 lien mir Feuergeschossen überschüttet, sollte sie vor euch hinde ­ 
 ren und die Bestätigung; ihrer Existenz von euch verlange» ? 
 Dieß wäre nach dem Siege hundertmal unmöglicher, als zuvor. 
 (Beistimmung von mehreren Seiten.) Wir haben traurige Er ­ 
 innerungen des Bürgerkriegs, die Regierung hatte Unordnungen 
 zu unterdrücken. Hat die Regierung damals auf die von den 
 Insurgenten besetzten Quartiere mit Bomben feuern lassen? 
 Nein, sie ging der Unordnung dicht auf den Leib und nahm ihr eine 
 Barricade nach der andern weg. Hatte sie anders gehandelt, 
 so waren die ermuthigtcn FactionSmänner Meister von Paris 
 gerlieben. Der Erfolg der Revolutionen hängt von der mora ­ 
 lischen Beistimmung der öffentlichen Meinung ab. Es fragt 
 sich dabei immer ^nur: ist es eine factivse Minorität, welche 
 ihre Ansicht dem Land aufdringen will, oder eine Majorität, 
 welche im Unwillen über die Verletzung der Gesetze gegen eine 
 allgemein verhaßte Regierung sich erhebt? Im ersten Fall kann 
 die Unordnung Blutvergießen veranlassen, ist aber bald über ­ 
 wältigt. Im zweiten Fall verschwindet allcS vor der morali ­ 
 schen Gewalt der einstimmigen Meinung des Landes, und die 
 Waffen entfallen den Händen der tapfersten Soldaten. Mit 
 einem Wort, vm eine Emeute, selbst wenn sie blutig ist, zu un ­ 
 terdrücken, braucht man keine Festungen. Um aber Majoritä- 
 rrn, welche für das Gesetz sich erheben, zu unterdrücken, dazu 
 wären alle Citadellcn der Wclr unzureichend und vergeblich. 
 Entfernen mir die eitlen Vorurtheile, die nur unser unbefange ­ 
 nes Unheil trüben und der bei der Bcrathung unserer höchsten 
 Nativnalintereffen notwendigen Kaltblütigkeit uns berauben. 
 UebrigenS kann jener Streit von tS3Z und l833 in der That 
 Henke nicht mehr auftauchen, denn die Ringmauer hat die früher 
 xrojectirten Forrs ersetzt und die neuen zur Deckung dieser 
 Ringmauer projectirtcn Werke sind so weit entfernt, daß ihre 
 Kanonen die Stadt nicht erreichen können." Zum Schlüsse geht 
 Hr. Thiers noch in eine weitläuftige Erörterung ein, um zu be ­ 
 weisen, baß man die beiden Befestigungsfysteme, die Ringmauer 
 und die Forrs, von einander nicht trennen dürfe, weil sie ein ­ 
 zeln ihrem Zweck nicht entsprechen würden, denn in eine Mauer, 
 die »ichk durch vorgeschobene Werke gedeckt wäre, könne der 
 Zeind Bresche schießen und gäbe es nur Forts allein, ohne Ring- 
 Maoer hinter ihnen, so brauchten die Feinde nur ein oder zwei 
 Ar« zu nehmen oder auch nur zwischen zwei Forrs durchzu- 
 marschiren , um trotz ihres Kreuzfeuers und des großen Men ­ 
 schenverlustes in PariB einzurücken. „Die Einrichtung dieser 
 Werke ist so, daß keine Möglichkeit vorhanden, zwischen den 
 Forrs und der Mauer die zu einem regelmäßigen Angriff 
 nothwendigen Arbeiten auszuführen. Der Angreifer muß da ­ 
 her zuvor der Forts sich bemächtigen; es ist dieß eine erste 
 Belagerung ; dann erst kann er eine Belagerung der Ringmauer 
 vornehmen. Man verschafft dadurch den Vertheidigern die Zeit, 
 welche der Feind zu zwei regelmäßigen Angriffen bedarf. Ueberdieß 
 bieten die Außenwerke noch einen andern, größcrn Vortheil. 
 Mit den natürlichen Hindernissen des Bodens in Verbindung 
 gebracht, bilden sie jenseits der Ringmauer und um dieselbe 
 eine erste Verteidigungslinie von ungeheurer Ausdehnung. 
 Diese Linie, welche über Sr. Denis, Panrin, Vincennes, Cha- 
 renton, Jvrv, Jssy, Meudow, Monr- Valerien hinausgeht und 
 durch Wälder, Flüsse, Hügel unterbrochen ist, hat eine Ausdeh ­ 
 nung von mehr als zwanzig Licues, welche keine Armee der Welt 
 blokiren könnte, ohne sich dergestalt zu zersplittern, daß sie über ­ 
 all geschlagen werden könnte. Diese Linie, die abwechselnd 
 zwischen 200« bis 7000 Meters von der Ringmauer entfernt ist> 
 (welch' letztere schon an sich von den bevölkerten Quartieren der 
 Hauptstadt ferne steht), diese Linie macht es unmöglich, daß 
 die Geschosse der Belagerer die Stadt erreichen können. Paris kann 
 demnach nicht bvmbardirt werden ; diese für eine große Bevölkerung 
 drvbendste Gefahr rrisrirr nicht. Es gibt aber Leute, die sich 
 wohl aufs äußerste schlagen wurden, solange nur ihre Person 
 gefährdet ist, denen aber der Muth zum Kampfe sinken würde, 
 wenn sie ihre Familien den Bomben ausgesetzt wüßten. Es ist 
 also die Errichtung dieser zweiten Verteidigungslinie eine drin ­ 
 gende Notwendigkeit; ebenso unentbehrlich ist dieselbe auch 
 für die Verprvviantirung von Paris. Die einzige, wirkliche 
 Schwierigkeit der Vcrprovianrirnng von Paris liegt in der 
 .yerbeischaffung des Schlachtviehes. Es ist unmöglich, dasselbe 
 innerhalb der Ringmauer unterzubringen; es hat aber einen 
 festen, unzugänglichen Weideplatz vom Canal St. Denis bis ans 
 Ende des Boulogncr Gehölzes, zwischen dem Canal, der Seine 
 und der Ringmauer. Endlich müssen wir auch annehmen, daß 
 wir eine Armee um Paris haben, welche entweder «nf diese 
 Hauptstadt sich zurückgezogen hat, oder in Formirung begriffen 
 ist. In diesem Falle müßte man sich hüten, die Armee inner ­ 
 halb der Ringmauer einzuschließen; sie würde die Gewohnheir 
 verlieren, dem Feind ins Angesicht zu schauen; ihr Muth würde 
 sinken. Ueberdieß würde es auch schwer halten, eine zahlreiche 
 Armee von allen Waffengattungen durch drei oder vier Thore 
 Ausfalle machen zu lassen. CS ist daher notwendig, daß die ­ 
 selbe außerhalb der Ringmauer, zwischen dieser und den Forts 
 stehe, wobei sie den Feind stets im Auge behalten und bereit 
 sevn müßte, gegen die Belagerer zu manöuvriren und aus jeder 
 ihrer Bewegungen Nutzen zu ziehen auf einem unebenen Boden, wo 
 der, welcher die Ocrrlichkeit nicht vollkommen kennt, in großem 
 Nachtheil seyn würde. Die doppelte Befestigungölinic schien 
 uns dem Plan Vaubans zu entsprechen, welcher gleichfalls zwei 
 Schanzengürtel vorschlug, den ersten, um die Bevölkerung un ­ 
 mittelbar zu schützen, den zweiten, um die Batterien des Feindes 
 in Entfernung zu halten ; beide zusammen, um einen Zwischen ­ 
 raum zu bilden, innerhalb dessen die Armee, die geflüchtete 
 Bevölkerung der Landschaft, mit Einem Wort alle Verteidi ­ 
 gungskräfte ihren Platz fanden." 
 Ein französischer Officicr urteilt im „Journal des Sciences 
 militaires" über das Befestigungsprojcct: „Wenn man die 
 Mauern und Walle ans cilf Lieucs oder Wegstunden anschlägt, 
 und die Linie der detaschirten Forts auf dreiundzwanzig Weg- 
 , so gibt das im Ganzen viernnddreißig Stunden Aus

bsb10504343_00354 
 Z«4 
 dchnunz. Der Bau einer Fortiflcationsfronre kostet im übrigen 
 ^ran'reich etwa eine Million Franken, in Paris aber minde ­ 
 stens dreimal so viel, und man wird hundert Forts nicht unter 
 ?00 Millionen Franken herstellen können. Zwanzig FortS oder 
 Festungen, welche die Punkte Charenton, St. Denis und Mont 
 Valerien einschließen, kosten jedes lS Millionen, also zusammen 
 30« Millionen. Dazu muß man noch rechnen 60 Millionen für 
 Caferncn und Magazine, 20 Millionen für Artillerie, Pulver, 
 Kugeln und andere dergleichen nothwendige Dinge, so daß eine 
 Ausgabe von «S0,000,00« Fr. heraus kömmt." 
 Das Commerce fragt: „Was soll werden, wenn nun der 
 Feind dieses Paris einnimmt und es ausplündert? Was soll 
 «us dem Lande werden, wenn diese Stadt, welche ihr zu euerm 
 einzigen Bollwerk umgestalten wollt, gefallen ist? Schützt sie 
 immerhin gegen einen Handstreich , aber ruinirt den Handel 
 «ichr, und bauet keine Citadclle, deren Kanonen man gegen die 
 Stadt selbst richten kann. Nicht in Paris , sondern zwischen 
 ^paris und der Gränzc, an Seine, Marue, Oise und Aisnc legt 
 Fortificationcn an." 
 Die in Montevideo sich aufhaltende französische Bevölkerung 
 hat sich am 4 November im dorrigen Theater versammelt, und 
 eine Protestativn gegen den am 29 Oct. mit Buenos-Avres ab ­ 
 geschlossenen Tractat aufgesetzt. Sie appcllirt an die Dcputir- 
 tcnkammer und hofft, daß diese den Tractat nicht ralificiren 
 werde. Der Co urri er franc, ais sagt in Bezug auf diesen 
 Tractat : „Wir hatten nicht gewagt, eine so schmachvolle Entwick ­ 
 lung voranszufchen. Diese Convention ist eine wörtliche Wie ­ 
 derholung der von Adiniral Dupotet unterzeichneten, welche das 
 Ministerium vom l März Frankreichs nicht würdig erachtet 
 hatte. SS war wohl derMühe wrrth, Verstärkungen an Mann ­ 
 schaft, Schiffen und Kanonen abgehen zu lassen, um sich dem 
 Gesetze des in Buenos-Ayres herrschenden Tyrannen zu beu ­ 
 gen! Sollte man es glauben, daß selbst die Ziffer der für die 
 französischen Unrerthanen geforderten Entschädigungen dem Schieds ­ 
 gericht einer dritten Macht übertragen ist! Hr. v. Mackau ver ­ 
 spricht die Räumung der Insel Martin Garcia und die Aufhe ­ 
 bung der Blokadr gleich nach erfolgter Ratification durch Rosas, 
 das heißt unverzüglich. Die Schätzung der Entschädigungen hin ­ 
 gegen soll erst nach der Ratification der französischen Regierung, 
 das heißt nach sechs Monaten, angeordnet werden. Gleichsam 
 um das Lächerliche dieser Transaclion anzudeuten, hat Rosas in 
 dem Bertrag einen Artikel einrücken lassen, aus welchem her ­ 
 vorgeht, daß im Fall die argentinische Republik den Untcrtha- 
 ncn der benachbarten Staaten, welche doch in Bucnos-AyreS so 
 Hut wie die Franzosen Fremde sind, neue Rechte zugestände, 
 diese Rechte nicht auch für die Franzosen gültig sevn würden. 
 So versteht man die Clause!, die uns den bcgünstigtsten Natio ­ 
 nen gleichstellt ! Der Ten der Convention beweist ferner, daß unsere 
 Verbündeten durch diesen Tractat nichts Weiteres gewonnen ha ­ 
 ben, «IS was sie an Vortheilcn schon seit I8Z8 genossen. Adini ­ 
 ral Mackau hat die Interessen von Montevideo und deS wackcrn 
 Lavalle eben so preisgegeben, wie es von Admiral Dupotet ge ­ 
 schehen war. Dieß ist ein Vorwurf, eine Schmach für uns. 
 Man zeigt dadurch fremden Völkern, daß cS vortheilhafter ist, 
 «nser Feind als unser Verbündeter zu seyn, und daß wir weder 
 Freu, noch stark zu seyn verstehe»." 
 Sin Schreiben aus Paris sagt: „Das Siecke hat entdeckt, 
 Haß die von mehrern deutschen Flüchtlingen ausgegangenen Pro- 
 testationen gegen die französischen Sroberungsideen und sonsti 
 gen Anmaßungen daher rühren, daß die deutschen Negierungen 
 ihnen gewisse Begünstigungen zugestanden hätten, unter der Be ­ 
 dingung, gegen Frankreich zu schreiben. Diese niedrige Insinua ­ 
 tion ist ganz im Geiste der durch eine treulose Parteipolcmik 
 und ein systemarisches Oppositionsmachcn durch und durch verdor ­ 
 benen französischen Tagsprcsse, die in Ermangelung von Grün ­ 
 den ihre Zuflucht zu Verdächtigungen zu nehmen gewohnt ist, 
 und die Thatsachcn, die sie nicht wegläugnen kann, dadurch an ­ 
 zugreifen sucht , daß sie die Motive derselben mir ihrem Gifte 
 bespritzt. (L. A. Z.) 
 1- Paris, 15 Jan. Der Bericht des Hrn. Thiers über die 
 Befestigung von Paris ist gegenwärtig Gegenstand allgemeiner 
 Unterhaltung. Er ward von der Kammer mit großer Halte 
 aufgenommen, wie eine Frage, deren Zeitinteresse vorüber ist. 
 Seit einigen Wochen hat aller kriegerische Lärm aufgehört, und 
 die jetzt getroffenen Maaßregeln haben zunächst nur die Be ­ 
 stimmung, die Verantwortlichkeit der Maaßregeln der Vergan ­ 
 genheit zn decken. Das gegenwärtige Ministerium hat in eine 
 Transaktion mit Hrn. Thiers gewilligt, um die Verlegenheiten 
 einer ministeriellen Anklage wegen der zum voraus verbrauchte« 
 Credite zu vermeiden ; dieß ist aber noch kein Grund, daß der 
 Gesetzesentwurf angenommen werde. Das Ministerium ist noch 
 nicht ganz Meister der konservativen Partei, und diese Partei 
 wird unter dem Einflüsse des Hrn. v. Lamartine für die abso ­ 
 lute Verwerfung stimmen. Ich glaube nicht, daß dieRegicrung 
 eine Verwerfung des Gefctzesentwurfs als eine Handlung der 
 Feindseligkeit ansehen würde; nur Hr. Thiers würde den Gegen ­ 
 stoß davon empfinden, da er sein persönliches Werk vertheidigt. 
 Die Conservativen werden in dieser Sache durch eine Fraktion 
 der Kammer unterstützt werden, die, obgleich sie auf der Linken 
 sitzt, gegen Hrn. Thiers feindlich gesinnt geblieben ist. Der 
 Handel - und Gewcrbstand ist für die Verwerfung des Gesetzes, 
 denn Jedermann sieht ein , daß Paris mir einer festen Ring ­ 
 mauer zu Grunde gerichtet wäre. Der Grundbesitz würde ein 
 Drittel seines Werths verlieren, und man würoe immer in der 
 Besorgniß schweben eine Belagerung aushalten zu müssen. 
 Käme es zur Verwerfung, so würde gewiß sogleich ein berrachr- 
 li des Steigen der Staatsfonds eintreten; und zwar um fo mehr, 
 als dann keine Anleihe nöthig wäre. Das gegenwärtige Mini ­ 
 sterium ist vernünftig genug, dem Budget keine neue Last auf ­ 
 zuhalsen, die sich bei der allgemeinen Haltung von Europa nicht 
 rechtfertigen ließe. Alle Besonnenen wünschen daher die Ver ­ 
 werfung um fo mehr als dieß zugleich der erste Schritt zur Ent ­ 
 waffnung seyn würde. Die Stimmung ist fo, daß wenn Suropa 
 den ersten Schritt zu einem friedlichen Verfahren machte, diefcr 
 aufs freudigste begrüßt werden würde. Es würde AllcS aus ­ 
 geglichen seyn, wenn man neue Conferenzen in London eröffnete, 
 bei welchen Frankreich als gleich gewichtige Macdt zugelassen 
 wäre. Dann würde ohne Zweifel das Ministerium sich hinrei ­ 
 chend gedeckt halten, um die Entwaffnung zu wagen. Wie dem 
 auch scy, so halte ich in Verbindung mit der Stimmung der 
 Kammer einen Wiedereintritt des Hrn. Thiers in das Mini ­ 
 sterium fast für unmöglich. Er ist jetzt zu sehr compromitlirt, 
 und nur der Krieg könnte seinen Wiedereintritt in das Mini ­ 
 sterium begreiflich machen. Er scheint dieß auch selbst einzusehen 
 und strebt jetzt nur nach einer Jndminirätsbill für die Vergan ­ 
 genheit. Europa sollte endlich auch seinerseits einsehen, daß 
 Frankreich eine hinreichend große Macht ist, um nicht von diplo ­ 
 matischen Transackionen ausgeschlossen zu werden ; wenn es den 
 Frieden will, muß man ihm auch seine gebührende Stelle ein ­ 
 räumen. — Man bereitet gegenwärtig eine Crxedition «ach den 
 afrikanischen Küsten vor, um den Barbareskcnmachten einigen 
 Schrecken einzuflößen. Die Regierung sucht dadurch die Gemü ­ 
 ther von Syrien und Aegypten etwas abzulenkm.

bsb10504343_00355 
 165 
 Schweiz. 
 Z Zürich, 17 Jan. Ich theile Ihnen den Beschluß voll ­ 
 ständig mit, wodurch die Aargauischen Klöster aufgehoben wor- 
 dm sind. Cr lautet : „In Erwägung der in gründlich beleuch ­ 
 tender Berathung nachgewiesenen Verderblichkrir des Einflusses 
 und Wirkens der Klöster im Kanton auf wahre Religiosität, 
 Sittlichkeit und moralische und ökonomische Selbstständigkeit der 
 Bürger; in Erwägung, daß zunächst ihrer unablässigen Bear- 
 beitung, Aufreizung und Verführung der Geniüther des Volkes 
 seit einer Reihe von Jahren die staatsgefährlich gewordenen 
 Beunruhigungen ihrer nahern Umgebungen zugeschrieben werden 
 müssen; in Erwägung, daß in diesem letzten Aufstande densel ­ 
 ben und ganz insbesondere dem Kloster Muri die Hanptanstif- 
 tung und tkatliche Förderung des verbrecherischen Aktenrats auf 
 die vom Volk sanctionirtc verfassungsmäßige Ordnung und die 
 volle rechtliche Verantwortlichkeit für ihre dießfälligen strafwür ­ 
 digen Handlungen auffällt, und der Convent von Muri sich zu ­ 
 dem factisch bereits aufgelöst und zerstreut hat ; in Erwägung, 
 daß es in der Pflicht wie in der Befugniß jedes Staates liegt, 
 und nach dem die Kantone in ihrer inner« Selbstständigkeit und 
 Svnveränetär zunächst gewährleistenden schweizerischen Bundes- 
 verrrage ein eben so unbestreitbares Recht wie eine dringende 
 -Pflicht ihrer Selbsterhaltung ist, die mit der Wohlfahrt des 
 SraatS unverträglichen , gegen denselben offen und geheim fre ­ 
 velnden Institute und Corporakionen vom ferneren Rechtsschutz? 
 auszuschließen; in Erwägung endlich, daß dem Stand Aargau 
 biemit eine seinen Interessen entsprechende Verfügung um fo ge ­ 
 wisser zukömmt, als er seiner Zeit gegen die ausdrückliche Ge ­ 
 währleistung der Klöster bei Berathung des Bundesvertrages 
 vom Jahr I81S förmliche Verwahrung eingelegt — beschließt 
 der Großrath, mit einer an Einmuth gränzenden Mehrheit von 
 Z 15 Stimmen: es sind die Klöster im Gebiete des Kantons Aar ­ 
 gau im Grundsatze als aufgehoben erklärt." Nächsten Dienstag 
 Den t9 wird sich der Großrath des Aargau neuerdings ver ­ 
 sammeln, und wahrscheinlich über die Verwendung des Kloster ­ 
 vermögens entscheiden. Den Geistlichen im Kloster Wettingcn 
 _oll bereits die bevorstehende Crecution angezeigt worden sevn. 
 ÄZon Muri sind die meisten entflohen. — Die Regierung von 
 «Solothurn hat zwei Abgeordnete mit ausgedehnten Vollmach ­ 
 ten in den noch immer aufgeregten Landestheil geschickt. 
 — AuS der östlichen Schweiz, 17 Jan. Der Aufstand im 
 Aargau ist vollständig unterdrückt. Da die katholifche Bevölkerung 
 sich die Gefangensetzung ihrer Führer nicht gefallen ließ, so ist sie nun 
 selbst in Masse gefangen. Jh^eThäler waren und sind mit Truppen 
 -überfüllt, rcformirtcn Aargauern, Bernern, Bafellandschäftlern, 
 Zürichern. In einzelnen Gegenden hatten die ärmsten Bauern 
 12 bis 20 Mann Einquartierung auf einmal. Alle Gemeinden, 
 deren Bewohner irgend in den Ausammenlauf verwickelt waren, 
 »erden entwaffner. Daß dabei einzelne Corps der Truppen 
 nirbt überall und immer gute Zucht und Ordnung beachtet und 
 sich mancherlei Ercesse haben zu Schulden kommen lassen, dar ­ 
 über werden mehrfache Klagen gehört. Dem Züricher Bataillon 
 wird es von den Bewohnern selbst nachgerühmt, daß dasselbe 
 sich vor andern durch musterhaftes Betragen auszeichne. So ist 
 nun der Knoren mit dem Schwert zerhauen , den grgenfeitige 
 Parteisucht, Leidenschaft und Kurzsichtigkeit zuvor geschürzt hatten, 
 ^aben vorher schon die Ansichten derer nicht durchdringen kön ­ 
 nen, welche eine Vermittlung der beiderseitigen Interessen 
 wünschten, so ist zur Zeit noch viel weniger daran zu denken. 
 Vielmehr sind nun während des Kampfes, wie das zu erwarten 
 iisnd, auch die Leidenschaften und der Eifer der Sieger gewach ­ 
 sen, und gemäßigte Männer dürfen kaum in diesem Augenblick 
 ihre Stimme erheben. Von diefem Zustande der Gemüther 
 zevzr namenttich auch der Beschluß des Großrathes zu Aarau: 
 ^ie sämmrlichen Klöster des Aargaus sind aufgehoben; ein Be ­ 
 schs, welcher so bald gefaßt wurde, als es möglich geworden 
 »«r, die rrglementarischc Anzahl von Mitgliedern in Aarau 
 zusammen zu bringen. Selbst das Fraucnklvster Fahr ist in 
 dem Beschlüsse inbegriffen. Und wirklich wird schon die Srec» 
 tion eingeleitet. So haben die PatreS von Wettingen den Be ­ 
 fehl erhalten, innerhalb 14 Tagen ihr Kloster zu räumen. Der 
 rasche Beschluß soll durch eine rasche Vollziehung gesichert wer ­ 
 den ; und in der That beruht die Möglichkeit der Vollziehung 
 zum Thcil auf ihrer Schnelligkeit. Die beliebte Anerkennung 
 der f«i„ «ccompli,, die eifrige Beihülfe der radikalen Regie ­ 
 rungen anderer Kantone und die Gleichgültigkeit der übrigen 
 reformirren Stände lassen die Aargauerregierung hoffen, daß 
 entweder ein behindernder BundeSbefchluß überall nicht zu Stande 
 kommen oder nicht mir Ernst und Kraft erequirt werde. Dessen 
 ungeachtet kann nicht bestritten werden, daß jener Beschluß eine 
 offene Verletzung des Bundcsvcrtrags vom Jahr 1815 enthalte, 
 welcher „den Fortbestand der Klöster gewährleistet." Und eben 
 so sehr steht zu befürchten, daß die große Mehrheit der katholi ­ 
 schen Bevölkerung der Schweiz darin einen Angriff auf ihre 
 Confession erkennen werde. Hierin liegt eine große Gefahr der 
 Zukunft. Im Aargau selbst werden die Katholiken, welche sich 
 im jetzigen Augenblick demüthig unterwerfen, im Innern der 
 Brust einen zusammengedrängten heftigen Groll bewahren. Und 
 außerhalb des Aargaus werden die Katholiken in den andern 
 Kantonen, die ebenfalls jetzt vor der enrwickelten Militärmacht 
 und der raschen Entscheidung der Ereignisse voller Besorgnisse 
 verdutzt zusehen, ein steigendes Interesse nehmen an dem Geschicke 
 ihrer Glaubensgenossen und an der wcitern Behandlung der so 
 keck hingeworfenen Streitfrage. Es wäre traurig, wenn es in 
 diesem Jahrhundert zu einem konfessionellen Kampfe in der 
 Schweiz kommen sollte, wie sie fruherkin schon mehrfach zum 
 Verderben der Schweiz geführt worden sind. Sehr vieles wird 
 von den Aarganischen Behörden abhängen, vielleicht aber mehr 
 noch von einem gerechten und sichern Auftreten der gemäßigten 
 refvrmirten und gemischten Stände, welchen eine Durchführung 
 deS radikalen Despotismus in der Schweiz so wenig behagen 
 kann alS ein Uebergewicht ultramvntancr Tendenzen und welche 
 voraus berufen sind den inner» Frieden der Eidgenossenschaft 
 herzustellen und zu erhalten. 
 Italien 
 * Rom, 1 1 Jan. Die Unterhandlungen des Grafen v. Brühl 
 mit dem päpstlichen Hof sind nun so weit gediehen , daß er den 
 Grafen v. Gneisen«» morgen als Courier mir Depeschen nach 
 Berlin abschicken wird. Obgleich im Publicum noch nichc be ­ 
 kannt ist, wie weir die gemachren Vorschläge Preußens sich mit 
 den Grundsätzen der Kirche einigen lassen, geht dock aus Allem 
 hervor, daß von der zu erwartenden Antwort von Berlin das 
 Ende dieser Affaire bedingt wird. Wie es hier heißt, besteht 
 man nicht mehr unbedingt auf der Zurückvcrsekung des Crz- 
 bifchofs nach Köln, sondern hat höhere und für die künftige Stel ­ 
 lung der Katholiken wichtigere Interessen ins Auge gefaßt. Wäh ­ 
 rend nun jeder Deutsche , zum Wohl deS gcfammtcn Vaterlan ­ 
 des, wünscht, diese Differenzen so bald als möglich geschlichtet zu 
 sehen, zeigt es sich, daß eine fremde Macht, welche aus dem 
 Fortbcstand derselben VortKeile zu ziehen hoffte, jede Annä ­ 
 herung mit schelen Blicken bewacht. — Das schlechte Wetter halt 
 hier noch immer an; es regnet ohne Unterlaß, wobei der Ther- 
 mometer in bis 12 Grad über Null zeigt. 
 *SZenedia, 11 Jan. Der Herzog von Bordeaur, welcher in 
 den ledtcn Tagen einen AuSffug nach Görz gemacht hatte, ist wie ­ 
 der Hieher zurückgekehrt und im Hotel Royal abgestiegen, wel ­ 
 ches er für die ganze Dauer feines Aufenthalts zum WvhnsiK 
 erkoren zu haben scheint. Unter den hiesigen Armen bat er den 
 Betrag von 1200 österreichischen Liren oustheilen lassen. — Erz ­ 
 herzog Friedrich wird mit der von ihm befehligten Fregatte 
 Guerriera hier erwartet.

bsb10504343_00356 
 1?6 
 Deutschland. 
 "* München, t!1 Jan. Wie man heute »ernimmt, haben 
 Se. Maj. der König geruht, den ordentlichen Professor der 
 mcdicinischcn Klinik und ordinircnden Arzt im hiesigen Kranken- 
 Hause, 0r. Xaver Gietl, an des verstorbenen vr. Wilhelms Stelle 
 zum Director des allgemeinen Krankenhauses zu ernennen, da ­ 
 gegen dem k. Obermedicinalrarh im Ministerium des Innern ic. 
 Dr. v. Ringseis den Charakter eines k. Gehcimcnralhs zu cr- 
 rhcilcn. Hr. v. Ringseis, der gefährlich krank darniederlag, be ­ 
 findet sich zur Freude seiner zahlreichen Freunde wieder auf dem 
 Wege der Herstellung. — Wegen Ablebens I. Durchl. der Her ­ 
 zogin Amelic Antoinette von Sachsen-Altenburg, gcbornen Prin ­ 
 zessin von Hohcnzollern - Sigmaringcn , wurde auf Befehl Sr. . 
 Maj. des Königs eine achttägige Hoftrauer , die heute beginnt, 
 angeordnet. 
 Preußen. 
 Königsberg, 13 Jan. Der Schneidcrgcsclle Kühnapfel hat 
 unerwartet schnell den an dem Bischof vr. v. Hatten und an 
 dessen Haushälterin begangenen Mord eingestanden. Mit einem 
 Beile bewaffnet, angeblich, um mir demselben nur zu drohen, 
 klopfte er an die verschlossene Thür des bischöflichen Palastes. 
 Die alte, die Thüre öffnende Haushälterin mußte ihn, durch 
 die fürchterlichsten Drohungen gezwungen, in das Zimmer des 
 Bischoss begleiten, und als sie hierauf fich zur Thüre wandte, 
 gab er ihr mehrere Hiebe mit dem Beile in den Arm, und trotz 
 der flehentlichen Bitten des GreifcS, seine alte, vieljährig treue 
 Dienerin nicht zu ermorden, streckte der Bösewicht sie mit einem 
 Hiebe auf den Kopf nieder. Hierauf erklarte der Bischof sich 
 bereit, dem Räuber alles auszuliefern, was er besitze, mußte 
 aber feierlichst schwören, den Raub geheim zu halten. Der be ­ 
 drohte Greis führte de» Bösewicht in das Nebenzimmer und 
 bchandigte ihm dort feine Dvfc, Uhr, Börse und die Schlüssel. 
 In das Wohnzimmer zurückgekehrt, bemerkt der Unmensch, daß 
 die Haushälterin noch lebt, und da versetzt er ihr den rödtlichcn 
 Hieb in das Gesicht und öffnet dann erst den Geldschrank. Dem 
 sich abwendenden Bischof entfällt der Wachsstock, und nach ihm 
 sich bückend, seufzt er laut: „Ach Gott!" Der Raubmörder 
 halt dieß für einen Hülfernf und streckt den würdigen Greis 
 mit einem Hiebe in den Kopf zu Boden. Der Vater des Mör ­ 
 ders ist Schneidermeister und Eigenthümer in Frauenburg, der 
 Mörder, 27 Jahre alt, ist katholischer Confcfsion. Die ermor ­ 
 dete Haushälterin hieß Rvsalie Pfeiffer und war 7l Jahre alt. 
 Vor dem Geständniß hat der Verbrecher den Versuch gemacht, 
 sich mir der Kette zu erdrosseln. (Preuß. Staatsz.) 
 Frauenburg, N Jan. Heute fand das Leichenbegängniß 
 des verewigten Bischofs von Ermeland, Hrn. v. Hatten , mit 
 allen der hohen Würde des Verblichenen angemessenen Feierlich ­ 
 keiten hier statt. Ueberaus groß war die Zahl der Leidtragen ­ 
 den, die sich aus der ganzen nähern und entfernter» Umgegend 
 zur Theilnahme an dieser erhabenen Traucrfeierlichkeit versam ­ 
 melt hatten. Se. Erc. der geh. Staatsminister Hr. v. Schön, 
 mehrere hohe Beamte, Officiere, die gesammte katholische Geist ­ 
 lichkeit der Diöcese, auch mehrere der benachbarten evangelischen 
 HH. Geistlichen, die Schüler des Braunsbergcr Gymnasiums 
 befanden sich in dem Zuge, dem eine fast unabsehbare Menge 
 folgte. Der mit violettem Sammet bekleidete und mit in Sil ­ 
 ber gearbeiteten Jnsignien reich verzierte Sarg wurde von den 
 Seminaristen dcS Braunsbergcr Seminars getragen, und ward, 
 nach Beendigung der Feierlichkeit in der Kirche, welche biS gegen 
 2 Uhr Mittags wahrte, in der Capelle des Domes beigesetzt. 
 In stiller Betrübniß entfernte sich hierauf die ungeheure Volks ­ 
 menge. (Clbinger Anz.) 
 (I Königsberg, tZ Jan. Das k. Convocationsxatent des 
 preußische» Landtags ist noch nicht veröffentlicht worden, doch 
 ist es bereits hier eingetroffen, und es soll demgemäß der 
 Landtag nicht am tö Februar, wie ich früher meldete , sondern, 
 erst am 28 desselben Monats zu Danzig eröffnet werden. Die 
 vom Könige bestätigte Assceurationsacte, die dem Landragsmarschall 
 zugegangen ist, wird wahrscheinlich in den nächsten Tagen im 
 lithographirten Ercmplaren sämmtlichen Dcpulirren mitgetheilr 
 werden. Die bevorstehende Versammlung der Provincialstände 
 dürfte vielleicht an Resultaten reicher ausfallen, als der vielbe ­ 
 sprochene Königsbcrgcr Huldigungslandtag. — Dem von Ber ­ 
 lin nach Frauenburg geschickten Pvlizeirath Duncker ist es «m 
 l« d. gelungen, wie es beißt, nach einer achtstündigen Verneh ­ 
 mung, den Delinquenten Rudolph Kühnaxfel zu dem Geständ ­ 
 niß zu bringen, daß er wirklich den entsetzlichen Mord an dem 
 Bischof v. Hatten und dessen Haushälterin, die bereits verschie ­ 
 den und deren Wunden bei der Obduction als absolut lethal be ­ 
 funden worden sind, verübt habe. — Ans guter Quelle wird 
 folgende Anekdote erzählt: Als die Nachricht von dem schau ­ 
 derhaften Morde zur Kunde des Königs kam , äußerte dieser, 
 daß der Thäter wohl derselbe Mensch sevn möge, welcher ihm 
 in Frauenburg, bei der Reise zur Huldigung nach Königs ­ 
 berg, eine Supplik mir sehr bittern und verächtlichen Worte» 
 über die katholischen Geistlichen überreicht habe. Wirklich ist 
 dieß nun der Fall gewesen. Man hat noch das Conccpt zu jener 
 Supplik bei dem Kühnapfel vorgefunden. Außerdem war diese 
 Vittschrist schon früher in Frauenburg bekannt, da sie zur Be ­ 
 gutachtung remittirt worden. — Der Verbrecher soll ohne Mit ­ 
 schuldige sevn, und wie er selbst jetzt geäußert haben soll, ist er 
 schon seit langer Zeit mir seinem bösen Vorsatz umgegangen. 
 X Berliu, 15 Jan. Nach glaubwürdigen Nachrichten ist 
 jetzt die Trennung der geistlichen Abtheilung im Cultusministe- 
 rium in eine evangelische und eine katholische Section höchsten 
 Orrs genehmigt. Der geheime Obcrjustizrath v. Duesberg, der 
 aus dem Justizministerium ausscheidet, ist zum Direktor der 
 katholischen Abtheilung ernannt. Derselbe soll zugleich die Di ­ 
 rektion der Abtheilung sür die Mcdicinalangclegcnheiren über ­ 
 nehmen , welche bisher von den, wirklichen geheimen Obcrrcgic- 
 rungsrath v. Ladenbcrg verwaltet ward. Hr. v. Ladenberg soll 
 dagegen die Direktion der evangelischen Abtheilung bekommen. 
 Zugleich heißt es, daß der geheime Oberregierungsrath Schmed- 
 ding, katholischer Rath im Cultusministerium , den Rang eines 
 wirklichen geheimen Oberrcgierungsraths erhalten, und der Land- 
 gcrichrsrath Kulikc, katholischer HülsSarbeiter in demselben Mi ­ 
 nisterium, zum geheimen RegicrungSrath ernannt werden jollc. 
 X Berlin, !6 Jan. Nachträglich zu den gestern von mir 
 gemeldeten Ernennungen im Cultusministerium muß ich noch 
 mittheilen, daß der Professor Schönlein zum geheimen Ober, 
 medicinalrath und Mitglied der Abtheilung für die Medicinall 
 angelegenheiten im Cultusministerium ernannt ist. Eine gleiche 
 Beförderung ist, wie es heißt, dem geheimen Medicinalrath Pro ­ 
 fessor Bare; zu Theil geworden. 
 ^ Berlin, 15 Jan. Der herbe Schlag, der den Minister 
 des Cultus, Hrn. Eichhorn, durch den vor einigen Tagen erfolg ­ 
 ten Tod feiner Tochter getroffen , wird in weiten Kreisen mit 
 empfunden. Diese Tochter, die erst im vorigen Jahr die Gat ­ 
 tin des jungen Professors Goschen geworden, war des Vaters 
 Freude, der leider schon ähnliche Verluste in seiner Familie er ­ 
 litten hat und nur durch seine wahrhaft religiöse, männliche 
 Gesinnung aufrecht erhalten wird. Die gewöhnlichen Audienzen, 
 die der Minister sonst den zahlreichen Angehörigen seines De ­ 
 partements zu ertheilen pflegt, sind durch diesen Todesfall auf

bsb10504343_00357 
 167 
 einige Tage unterbrochen worden. — Als ein erfreulicher Be ­ 
 weis, daß unsere Regierung nicht aufhört/ die Sache der deut ­ 
 schen Presse als eine Angelegenheit zu betrachten, in deren För ­ 
 derung sie eine Ehre setzt, darf wohl angeführt werden, daß die 
 in Leipzig erscheinende, von dem Veteranen vr. Julius Cd. 
 Hitzig hier redigirte „Allgemeine Prcßzeitung" sich fortan auch 
 der Unterstützung unserer Ministerien zu erfreuen haben wird. 
 Der Minister der auswärtigen Angelegenheiten, Frhr. v. Wer ­ 
 ther, hat angeordnet, daß das Blatt nicht nur den bei den 
 deutschen Höfen befindlichen preußischen Missionen, sondern auch 
 denjenigen königlichen Gesandtschaften zugängig gemacht werde, 
 die sich an solchen europäischen Höfen befinden, welche in neuerer 
 Seit, nächst der Presse, auch insbesondere der möglichst umfassen ­ 
 den Anerkennung deS dem litterarifchcn Eigcnthum gebührenden 
 Schutzes ihre Aufmerksamkeit zuwandten , wozu jetzt bekanntlich 
 «uch in Folge des österreichisch -sardinischcn Tractats vom Jahr 
 1840 die meisten übrigen italienischen Staaten gehören. Nicht 
 minder hat auch der Minister des Innern und der Polizei, Hr. 
 v. Rochow, sämmtliche Oberprasidicn und RcgierungscoUcgien 
 der Monarchie ermächtigt, die „Preßzeikung", die so viele Be ­ 
 lebrungen und Winke behufs einer kräftigern und sichrern Unter ­ 
 drückung deS Nachdrucks gibt, für Rechnung öffentlicher Lassen 
 anzuschaffen. Ein Gleiches hat Hr. Minister Eichhorn in seinem 
 Departement verfügt. Da nun hierzu noch kommt, daß auf 
 eine von vr. Hitzig an sämmtliche deutsche Buchhandlungen er ­ 
 lassene Aufforderung zu thätigerer Verwendung für ein Unter- 
 «ehmen, das ja eben so sehr in ihrem eigenen wie im Gelammt- 
 tnreresse der Litteratur begründet ist, eine größere Theilnahme 
 dafür auch im Publicum sich zu zeigen beginnt, so ist zu hoffen, 
 i>«H die „Allgemeine Preßzeitung" nicht mehr, wie bisher, für 
 ihren uneigenoützen Verleger mit kostspieligen Opfern verbunden 
 seyu werde. Es darf nicht übersehen werden, daß wir uns dem 
 Jahr 1842 nähern, in welchem, nach dem Bundesbeschluß vom 
 Ä Nov. 1837, am deutschen Bundesrage sowohl die Frage wegen 
 «ner verlängerten Dauer des gesetzlichen, den Rechten der 
 Schriftsteller und Verleger von der Gesammtheit der Bundes- 
 «lieber zu bewilligende» Schutzes neuerdings gemeinsam beratheu, 
 «ls auch überhaupt der Einfluß in Erwägung gezogen werden 
 soll, welchen, nach den inmittelst gesammelten Erfahrungen, die 
 seit dem Jahre l8Z7 geltenden Bestimmungen auf Kunst und 
 °Litteratur, auf die Interessen des PublicumS und auf den Flor 
 des Kunst- und Buchhandels ausgeübt haben. Es würde daher 
 gut seyn, wenn man vor Ablauf jenes Termins überall im 
 deutschen Naterlande mit den Materialien sich bekannt machte, 
 auf welche gestützt allein ein würdiges , allgemeines und defini ­ 
 tives Gesetz herzustellen sevn möchte. 
 S Berlin, IS Jan. Wir leben in einer gereizten und reiz ­ 
 baren Zeit. Dinge, die sonst ganz schuldlos waren, bekommen 
 jetzt, wen» nicht die Farbe der Verdachtigkeit, so doch wenig ­ 
 stens die der Absichtlichkeit. Ucber eine mit Witz, Humor und 
 Eleganz ausgeführte Schlittenfahrt der Studirenden hätte man 
 sich sonst nur gefreut, und selbst einer kecken Anspielung 
 durch die Ziuger gesehen. Jetzt will man das Harmloseste übel 
 oder gefährlich deuten. Napoleon und Friedrich der Große in 
 einem Schlitten ; wer würde sich nicht sonst darüber gefreut ha ­ 
 ben, daß die Jugend zwei große Männer, die der Geschichte an ­ 
 gehören, die ein neuerer Plutorch vielleicht parallclisirt hätte, 
 gleichfalls ohne engherzige Abschließung zusammen feiert, wenn 
 »uch nur in einem Scherzbilde! Heute sieht man ein schul- 
 öigks Franzosenthum darin! — Eine Sängerin macht zu hoch 
 gönnte Forderungen; sie werden ihr rund abgeschlagen; drei 
 ?«e später sendet man ihr mittelst Estaffette den verweigerten 
 SMract vollzogen nach -ist das nicht ein komischer Act ? Wenn 
 dergleichen vorfällt, ist es ein Verbrechen, eS scherzhaft darzu ­ 
 stellen ? WaS soll der Scherz thun, als sich der Gegenwart lau ­ 
 nig bemächtigen? Was that die Satpre von jeher? Was thatcn 
 Aristoxhanes und Horaz? Aber unsre lustigen Studenten, denen 
 der Himmel gesunden Sinn und Freude erhalte, sollen des un ­ 
 ehrerbietigen Sinnes gegen Behörden beschuldigt werden, wenn 
 sie die Sängerin in einen Schlitten setzen, der die Aufschrift 
 führt: „Nach Paris!" und eine Estaffette hinterdrein gehen 
 lassen mit der Anerbierung eines Gehalts von 6000 Thlrn. 
 auf einer großen Insel! Wir haben drei Zeitungen, die lang ­ 
 weilig sind, einestheils aus Princip, andernthcils aus Not ­ 
 wendigkeit. Ist es ein Unglück, wenn sie alle drei personi- 
 ficirt, in ihre schlechten Papiergcwänder gehüllt in einen Schlit ­ 
 ten gesetzt werden , und man die langweiligste immer ein ­ 
 nicken und vvn Zeit zu Zeit aufstacheln läßt? Und von derglei ­ 
 chen spricht man hier in einigen Kreisen als von bedenklichen 
 Zeichen der Zeit! Die römischen TriumpKatoren ließen ihre 
 Soldaten Spottlieder hinter sich singen, und ein Cäsar er ­ 
 trug das Wallis, OR,sr «ubeßlt, MeomeZe» OiS'ürem ! ^Hat ­ 
 ten sie doch ctwaS in sich, woran der Spott abprallte! Sie 
 konnten nicht an Nadelstichen sterben. — Sine kleine, sc h r 
 kleine Broschüre soll in höheren Kreisen Aufsehen erregen ; ich 
 habe sie jedoch noch nicht gesehen, und werde sie schwerlich sehen, 
 da sie nur zu dreißig Cremplarcn gedruckt, nur einen Bogen 
 stark, und nur wenigen Personen von dem Autor cvmmunicirt 
 seyn soll. Derselbe wäre dem Gerücht nach einer der höchsten 
 Staatsbeamten der Provinz, welcher bei der Huldigung vielfäl ­ 
 tig genannt worden. Sein Wcrkchen soll den Titel: „Woher 
 und Wohin?" führen, und einer Erweiterung der ständischen 
 Institutionen das Wort reden. — Vorgestern fand wieder die 
 erste große Vorstcllungscour feit zwölf oder vierzehn Jahren 
 statt; eine für den folgenden Tag projcctirtc große Hofschlitten- 
 fahrt unterblieb , wahrscheinlich wegen eingetretenen Tbauwet- 
 ters, das heute schon alle Unternehmungen der Art unmöglich 
 gemacht hat. Wir könnten leichter zu Wasser fahren. — Allge ­ 
 meinen Antheil hat hier der Todesfall einer Tochter deS Mi ­ 
 nisters Eichhorn erregt, die, kurz und glücklich vcrheirarhet , im 
 ersten Kindbett starb. 
 Türkei. 
 * Smhrna, 30 Dec. Die dem alten Vicekönig durch Mas- 
 lum Bey zu stellenden Bedingungen sind : Mehemed Ali fällt 
 in die Classe der gewöhnlichen Paschas der Pforte. Cr muß in 
 Aegypten einen Steuereinnehmer (Muhassil) der Pforte auf ­ 
 nehmen, seine Flotte und Armee bedeutend reduciren, und im ­ 
 mer zum Dienste der Pforte bereit halten. — Die englische 
 Flotte befindet sich mit der österreichischen noch immer in Mar- 
 marizza. Man sagt , daß der englische Admiral, sobald die Be ­ 
 dingungen der Pforte in Alerandria angenommen seycn, sich mit 
 sechs Linienschiffen nach Malta begeben werde. Der Rest der 
 englischen Flotte und die österreichische Schiffsabtheilung werden 
 alsdann hier überwintern. In Marmarizz« befinden sich 1Z eng ­ 
 lische Linienschiffe , nämlich die Princeß Charlotte mit 104 Ka ­ 
 nonen; der Rodney mit 92 K. ; vier (Powcrful, Ganges, Thun ­ 
 derer und Calcutta) mir je 84 K.; zwei (Vanguard und Belle ­ 
 rophon) mit 8g K. ; zwei Revenge und Cambridge) mit 78 K. ; 
 drei (Edinburgh, Jmxlacable und Bembow) mit 72 K.; sodann 
 Hazard und Dido mir je 18 K. und fünf Kriegsdampfboote. 
 Oesterreich hat dorr zwei Fregatte» (Medea und Guerriera) 
 und zwei Corvetten. 
 * Bon der türkischen Gränze , 10 Jan. Die letzten 
 Nachrichten aus Konstantinopel sagen, daß der englische Bot- 
 j schafter/ Lord Ponfonbp, endlich ernstlich angefangen habe, im

bsb10504343_00358 
 1«8 
 Sinne der ihm von seinem Hofe zugekommenen Instructionen 
 zu handeln und im Verein mit seinen College« dahin zu wir ­ 
 ken, daß die Pforte Mehemed Ali die Erblichkeit Aegyptens zu ­ 
 gestehe. Allein es sey die Pforte durch die ihr von Ponsonby 
 gemachten Plane und Aussichten bereits zu sehr eingenommen, als 
 daß gehofft werden dürfe, sie werde sich diesem^Vcrlangcn ohne 
 weiteres fügen. Nur wage sie nicht e« geradezu zurückzuweisen, 
 sondern suche noch zu rcmporisiren, indem sie insgeheim die 
 Hoffnung nähre, es werde in Aegypten ein Aufstand gegen Mehe ­ 
 med Ali'S Verwaltung ausbrechen und dadurch dessen gänzliches 
 Verderben unabwendbar werden. — Die kürzlich erwähnte An ­ 
 gabe von einem Aufstand in der Gegend von Nissa war nicht 
 ohne Grund, doch war dcrfelbe unbedeutend, und der Politik 
 ganz fremd. 
 Aegypten. 
 * Venedig, 1t Jan. Ueber Livorno haben wir neue Nach ­ 
 richten aus Alerandrien erhalten, welche die Lage Ibrahim Pa- 
 scha's sowohl, als die Gestalt der Dinge in Aegypten bei wei ­ 
 tem nicht so ungünstig schildern, als dieß in fast allen neuern 
 Berichren geschah. Diesen Angaben zufolge beliefe sich Ibra ­ 
 him Pascha's Armee noch auf 50,000 Mann , und mehr als 
 noch einmal fo viel sollen in Aegypten vollkommen ausgerüstet 
 bereit icyn, einen Angriff zurückzuweisen. Nach denselben Be ­ 
 richten wäre nicht zu hoffen, daß Mehemed Ali sich den neue ­ 
 sten Anordnungen der Pforte fügen werde, ohne des erblichen 
 Besitzes von Aegypten sicher zu seyn, vielmehr soll er erklärt ha ­ 
 ben, daß er nur um diesen Preis sich unterworfen, und daß er 
 nndernsallS AllcS daran setzen würde , den kraftigsten Wider ­ 
 stand zu leisten. Auf die Stimmung der Bevölkerung Aegyp ­ 
 tens recbne er mit Zuversicht, Alerandrien sey nicht Aegypten, 
 und würde es den vereinigten Flotten auch gelingen, Aleran ­ 
 drien zusammenzuschießen, so würden sie damit noch immer we ­ 
 nig gewonnen haben. 
 "Folgendes ist der Inhalt des gestern erwähnten Schreibens Bog ­ 
 hos Bey's an den Admiral Stopford,_l, ,1. Alcrandria,2t Dec. 
 1840. „Ew. Erc. konnten sich bei Lesung deS von dem Vicekönig, 
 meinem Gebieter, an S. H. den Großwessier gerichteten Schrei ­ 
 bens überzeugen, daß wir indirect durch einen auf dem Land ­ 
 wege eingetroffenen und von den letzten Tagen des Ramazans 
 datirten Bericht in Kcnntniß gesetzt worden waren, daß Ibrahim 
 Pascha gesonnen sey, seinen Rückzug von Damaskus am Z oder 
 4 des gegenwärtigen Monats Schawal anzutreten, und mit sei ­ 
 nem ganzen Heere nach Aegypten zurückzukehren. Diese Nach ­ 
 richt ward durch andere Berichte bestätigt, die an Ew. Src. ge ­ 
 langt sind, und denen gemäß Sie, Hr. Admiral, es für ange ­ 
 messen gehalten haben , Hamid Ben nach Alerandrien zurückzu ­ 
 schicken, welcher den Bedingungen der mit dem Cvmmodore Na- 
 pier abgeschlossenen Convention gemäß an Ew. ?rc. mit Depeschen 
 für Ibrahim Pascha gesandt worden war. Da mich Hr. Larkin 
 (der englische Viceconsul) gleichwohl hat wissen lassen, daß man, 
 den Nachrichten zufolge, die ihm durch das Dampfboot zugekom ­ 
 men seycn, auf welchemGeneral Smith in Alrrandria angelangt 
 ist, dem längern Verweilen des ägyptischen Obcrgcncralö zu Da ­ 
 maskus den Zustand von Rebellion gegen die Autorität der ho ­ 
 hen Pforte zuschreiben könne, der sich fortwährend in gewissen 
 Theilen des Libanons zeige, und da er mir ferner die Ansicht 
 ausdrückte, daß es zweckmäßig seyn würde, an S. H. Ibrahim 
 Pascha wiederholt den Befehl zur Räumung von Syrien ergehen 
 zu lassen, so habe ich mich beeilt, den Vicekönig davon in Kennt- 
 niß zu setzen. Se. Hoheit geruhte dieß in Erwägung zu ziehen 
 und befahl mir, zur Kenntniß Ew. Src. zu bringen, daß die 
 Landcommunicationen mit Syrien wegen der Unruhen und der 
 Anarchie, welche gegenwärtig in jener Provinz herrschen, völlig 
 unterbrochen seven, und daß es ihm unmöglich scheine, auf die ­ 
 sem Wege S. H. Ibrahim Pascha mit den Resultaten der letzten 
 Unterhandlungen bekannt zu machen. Se. Höh. erinnert über- 
 dieß Sw. Erc., daß die Rückkehr Hamid Bey's , der klugerweise 
 mit Ueberbringung der Befehle an den Obergeneral beauftragt 
 mar, ihm kein weiteres Commnnicationsmittel übrig gelassen 
 hat. Diesen Schwierigkeiten gegenüber wünscht der Vicekönig, 
 daß im Falle die Befürchtungen des Hrn. Larking gegründet 
 wären, so wie in dem Falle, daß Ew. Src. irgend ein Mittel 
 übrig bliebe, mit dem ägyptischen Hauptquartier zu cvmmunici- 
 rcn, Sic, Hr. Admiral, die Güte haben möchten, ein Damps- 
 bvot nach Alerandrien zu schicken, um Hamid Bey neuerdings 
 nach Syrien hinüber zu bringen, mit einem englischen Offi- 
 cicr, der von Ew. Erc. beauftragt wäre, »ihm bei seiner Mis ­ 
 sion bei Ibrahim Pascha behülflich zu seyn. Da Sw. Src. in 
 der Lage sich befindet, die gehörige Einsicht in dem gegenwärti ­ 
 gen Zustand der Dinge in Syrien zu fassen, so bitte ich Sie, 
 mir die Ehre zu erweisen, mir sobald wie möglich Ihre Mei ­ 
 nung über diesen Punkt zukommen zu lassen, damit wir unsere 
 weitere» Schritte schnell darnach einrichten können. Ich ergreife 
 mit Vergnügen diese Gelegenheit u. s. w. (Unterz.) Bog hos 
 Jussuf." 
 Handels - und Börsennachrichten 
 London, l4 Jan. ConsolS 89'/,; spanische Fonds 24V« ; 
 portugiesische 32'/,. 
 Pari«, 16 Jan. Consol. Sproc. 112,20; 3oroc. 77, 30; 
 Bankaktien 3255; belg. Bank 875; neao. Fonds 10», 50; sxan. 
 «ct. 25V«; paff. SV,; St. Germ. E. B. 687'/,; Versailler rechre 
 416'/,; linke 3,2'/,; Paris-Orleanö 485; Straßburg - Basel 
 246'/,; Mühlhausen-Thann 4,7'/,; Coupon Lafsitte 5130. 
 Im Jahre 184« betrugen die Einlagen der Pariser Spar ­ 
 kasse 54,796,551, die Heimzahlungen 33,798,484 Fr. Das Ca ­ 
 pital , das sammrliche Einleger am 3t Dec. 1810 zu fordern, 
 harten, bclief sich auf 70,555,344 Fr. Die Zahl der neu Ein ­ 
 legenden betrug im Jahre 1840 118,911, sonach 30,008 mehr 
 als 1839. Die Hälfte sammrlichcr Einleger besteht aus Arbei ­ 
 tern und Professionisten; ein Viertel aus Dienstboten. Kein 
 einziger Arbeiter, der Geld bei der Sparcasse stehen hat, wurde 
 bei einer Ruhestörung verhaftet. 
 * Amsterdam, 13 Jan. ^proc. 5«'/,; 5proe. 97",; 
 Kansb. 22'/«; Synd. 4'/>proc. 86V»; 3'^proc. — ; 5proc. ost. 
 94'Vi«; Ard. 22; Pass. 6; 5xrvc. Metall. 103'/«; russ. Jnfcr. 
 67'/, ; Cerr. 69'/,. 
 " Frankfurt a. M., 17 Jan. 5proc. Met. 106 ; 4proc. 
 99; 3vroc. 79'/,; Bankactien 2N1«; 25«fl. Loose 113; 50«ff. 
 ,39; Jnregr. 4«'/, «"/,«; Synd. 4'/,proc. 85; 3' ,proc. 69'/,; 
 Ard. 23'/z ; pvrtug. 1«; poln. Loose 3««fl. 73 TKlr. ; 
 500«. 78'/, THIr.; Taunusbahn 335'/,; Disconto 3'/, Proc. 
 *1- Frankfurt a. M., 17 Januar. Das Gerücht, daß die 
 österreichische Narionalbank die in ihrem Reservefoiids befind ­ 
 lichen 50,000 Bankactien in Umlauf zu seöcn beabsichiige, drückte 
 in der letzten Zeit die Actiencurfe dieser Bank. Nachrichten auS 
 Wien haben jene Voraussetzung als völlig grundlos widerlegt. 
 AnaSburg, 2« Jan. Ludw.-Canal — P. , 75 G. Augsb. 
 M. Eisend — P., 80 G. Augsb. M. Eisenbahn 4proc. Oblig. 
 — P., 97 G. Vencz. Mail. S. B. — P., tOU ^G. 
 Wien, 16 Jan. Metall. IW^: 4vroc. 10«; 3xroc. 80'/,; 
 1834er Loose 139'/,; 1839er Loose 113 ; Ssterhazy 45; 
 Bankactien 1640 ; Nvrdbahn 92 ; Mailander 10«^; Raa ­ 
 ber 95. 
 Verantwortliche Redaktion: 
 »r Gustav Kolb; I. V. «ltenhöfer. 
 Verlag der I. G. Eotta'fchen Buchhandlung in Stuttgart.

bsb10504343_00359 
 Nro. 21. 
 Beilage zur Allgemeinen Zeitung. LI Januar I84l. 
 Die historische Litteratur und daö deutsche 
 Publicum. 
 (Erster Artikel.) 
 ^ Es ist ein charakteristischer Aug unserer Zeit, daß sie sich 
 mit ungetbeilter Vorliebe den historischen Studien hingibt, daß 
 selbst die Männer gelehrten Wissens, sev es einem unbestimmten 
 Gefühl folgend oder sich klar bewußt, dem historischen Element 
 ihrer Wissenschaft ein unzweideutiges Uebergewicht gestatten. 
 Die Philosophie, die ein halbes Jahrhundert alle geistigen Re- 
 gungen der Nation beherrscht, hat sich zurückgezogen oder legt 
 wenigstens das philosophische Gewand ab, um nicht den Nest 
 ihres geschmälerten Einflusses dem Götzen der Zeit, den „prakti ­ 
 schen Interessen", opfern zu müssen; die Poesie hat sich vor dem 
 Juste- Milieu, dem Reich der Prosa, geflüchtet; nur die Ge ­ 
 schichte — sie mußte bleiben, und es scheint, «IS hatte sie die 
 Erbschaft angetreten von all den lebendigen Interessen, die man 
 sonst ihren Schwestern vorzugsweise zugewandt. Es ist die letzte 
 Brücke nach dem Reich der Ideen, die unsere mercanrilisch knau ­ 
 sernde Zeit hat stehen lassen, und an ihr selbst liegt es und 
 ihren Bearbeitern, wenn sie eS versäumt, der wahre Rialto zu 
 werden für die geistigen Bestrebungen des Jahrhunderts. 
 Und der Drang nach historischer Belehrung muß auch in der 
 Thal außerordentlich seyn — das beweist die Aufnahme, die 
 allen nur einigermaßen lesbar geschriebenen Büchern zu Thcil 
 geworden ist. An einem ausgebreiteten Publicum kann es nicht 
 fehlen — davon zeugen die zahlreichen Auflagen, die selbst höchst 
 mittelmäßige Bücher erlebt haben. In den Meßkatalogcn ist eS 
 die Historie, welche verhälrnißmäßig die meisten Repräsentanten 
 aufzuweisen hat, und es gibt keine Ciasse, keine Bildungsstufe 
 der Nation, wofür sich nicht die geschäftigen Federn axprctiren- 
 der Historiker in Bewegung gesetzt hätten. — Aus dem Wust 
 ephemerer Comxilarionen, trockener Verarbeitungen von längst 
 ausgebenteten Materien tauchen einzelne Erscheinungen, wie Pertz's 
 Zttonumenks Qermsni,,?, Schlossers achtzehntes Jahrhundert, 
 Ranke's deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation, her ­ 
 vor, die man nur zu vergleichen braucht mit der historischen 
 Litteratur von ehemals, um das Erfreuliche ihrer Entwicklung 
 in vollem Umfang zu erkennen. Solche Werke dürfen auf etwas 
 mehr Anspruch machen, «IS auf den zweideutigen Beifall des 
 flüchtigen TagespublicumS; sie sind ^,^un?n kt; e'ri und spre ­ 
 chende Beweise, daß unsere Geschichtschreibung, wenn gleich noch 
 in lebendigem Fortschritt begriffen, sich bereits dem höchsten 
 Ziele wahrer Kunst aufs rühmlichste genähert hat. 
 Das sind freilich vereinzelte Erscheinungen; die Mehrzahl 
 steht lief unter ihnen, nur wenige sind von ihnen nicht ganz 
 fern. Noch sind Werke, wie die genannten, mehr Ausnahme 
 «lS Regel, und man darf wohl zweifelnd fragen: wird von Seite 
 der sckriftstellernden Welt diesem Drang wirklich so entsprochen, 
 »ie ihm entsprochen werden sollte? Geht mit dem Bedürfniß 
 der Nation die innere Fortbildung unserer deutschen Historio ­ 
 graphie gleichen Schritt, oder sind sie uncins geworden, die 
 Rarion und die Gelehrten, d. h. schreiben diese für sich und 
 müssen jene anderswo Belehrung suchen? 
 Solche Fragen verdienten es wohl, erschöpfender, als es 
 Raum und Zweck einer politischen Zeitung gestatten, behandelt 
 zu »erden, und wer hier alle geheimen Wunden mit der kriti ­ 
 schen Sonde untersuchen wollte, der müßte mit dem Schulunter ­ 
 richt beginnen, müßte die zwecklose, bald ganz abstruse, bald 
 Schlick räsonnirende und liederliche Methode besprechen, womit 
 man oft noch auf Gelehrkenschulen*) Geschichte treibt; er müßte 
 zeigen, wie auf Universitäten selbst bisweilen die historische Be ­ 
 handlung so beschaffen ist, daß es Niemanden sehr verargt wer ­ 
 den kann, wenn er geschichtliche Vorlesungen für ein n«r, «l'ceu- 
 vre halt; er könnte daraus dann ohne Mühe nachweisen, wie 
 sich auf der einen Seite daS Publicum nach Kiefen früh em ­ 
 pfangenen Eindrücken spater entwickelt, und wie auf der andern 
 Seite die Männer vom Fach nicht viel besser Geschichte schreiben, 
 als sie dieselbe lehren. 
 Dem Zweck dieser Blätter gemäß enthält sich dieser Aussatz 
 so viel wie möglich der Arr litrcrarischer DiScussion, die in 
 rein wissenschaftliche Zeitschriften zu verweisen ist; er hebt be ­ 
 sonders die eine Seite — daS Verhalrniß unserer Geschicht- 
 schreiber zum lesenden Publicum — hervor, und wird später an 
 einem einzelnen Fall daS nachzuweisen suchen, was er «IS allge ­ 
 meine Sätze vorangestellt. Die Rücksicht, d:e unsere Historiker 
 auf daS Bedürfniß der Nation nehmen, und daS Interesse, 
 welches diese wieder dem Historiker zu Theil werden läßt — 
 das sind zwei Punkte, deren gedrängter Erörterung selbst eine 
 politische Zeitschrift, namentlich in Deutschland, ihre Spalten 
 nicht völlig verschließen kann. 
 DemostheneS setzte als erste Bedingung deS Redners den 
 Vortrag, als zweite den Vortrag, als dritte den Vortrag. 
 Man könnte mit ähnlichen Beschrankungen dasselbe vom Histo ­ 
 riker sagen. WaS hilft uns die tobte Masse aufgehäufter Facteu, 
 die an sich nichts sind, wenn sie nicht der belebende Hauch deS 
 schöpferischen Geistes durchdrungen hat? Facten an sich sind nichts 
 oder unendlich wenig in der Wagsedalc menschlicher Wissenschaft; 
 die Gestaltung, die sie in dem Geiste des Individuums anneh ­ 
 men, geben ihnen allein Werth und Interesse. Darum folgen 
 wir dem Historiker so willig, wenn eine körnige, scharf gezeichnete 
 Persönlichkeit durchblickt; darum lauscht unser Ohr so gern seiner 
 Erzählung, sobald über seinen formlosen Stoff der ordnende 
 Reiz gefälliger Darstellung hingegossen ist. Die sprödeste, un ­ 
 gefälligste Materie wird unter der Hand des Künstlers zum 
 weichen, seelenvollen Ausdruck der Schönheit; der biegsamste, 
 am meisten elastische Stoff wird unter der fühllvsen Faust deS 
 Stümpers zur tobten, geistlosen Masse. Eine Geschichte ist so 
 gut ein Kunstwerk wie die Schöpfunzen Canova's und Tbor- 
 waldsens; ohne den Funken des göttlichen GeninS bleibt beides 
 wüst und leer — die Facten wie der unbcbülfliche Stein. — 
 Quellen lesen, vergleichen, aus sechS Chronisten das Wahrschein ­ 
 lichste entnehmen, daS Ganze vbne innern Zusammenhang an ­ 
 einanderreihen , im Einzelnen fehlerlos , im Ganzen verfehlt — 
 daS heißt nicht Geschichte schreiben, am wenigsten für unsere 
 Zeit, welche Jahrhunderte des mühsamsten Quellenstudiums hinter 
 sich liegen hat. Daß ein Historiker die Quellen mit kritischem 
 Sinn gelesen und studirt hat, das heutzutage preisen zu wollen, 
 lautet wie eine bittere Ironie. Wenn wir's zu weiter nichts 
 gebracht haben, als zu dem banausischen Graben in endlosem 
 In einem großen Tbeil unseres deutscher, Batillandes, j. B. 
 auch wo Telehrtenschule» neben Realschulen bestehen, wird auf 
 den lebtern der Geschichtsunterricht oft recht gut, auf den erstern 
 garij unverantwortlich schlecht gegeben. Alles, vom Latiinischen 
 und Griechischen an vis zur Mathematik, dem Zranjvsischen u.dgl. 
 ist vortrefflich besorgt ! nur die Geschichte wird wie eine mißratliine 
 Tochter in die ?cke gestellt! ja, man überträgt sie nicht silten 
 dem, der sonst zu nichts recht zu gebrauchen ist. Die Humanisten 
 mögen nicht vergessen. daS ste auf Geschichte fugen. Geschichte 
 der einzig« Pfeiler ist, der ihr ganzes Gebäude stützt i ein freveln ­ 
 der U dank wie jener könnte sich bei einer Reaction des Reatic- 
 m»s furchtbar rächen.

bsb10504343_00360 
 16S 
 Schutt — dann sollten wir von vornherein uns jedes Bestre ­ 
 bens, Geschichte zu schreiben, völlig begeben. Wo die Quellen 
 so zugänglich, die Hülfsmittcl so reich sind, da soll man es noch 
 als Tugend rühmen, wenn ein Geschichtschrciber nicht in die 
 bodenloseste Flachheit historischer Aventuriers — die eS immer 
 aM — verfallen ist? Ich meine, so etwas verstünde sich von 
 selbst, und ein Durchforschen der Quellen sc» die erste und un ­ 
 umgänglichste Sintrirrsstufe — in den Vorhof historischer Kunst. 
 Es ist etwas, kann unter Umständen sogar viel sevn, macht aber 
 zum Ganzen des historischen Kunstwerks noch unendlich wenig. 
 Und doch ist unsere selbstgenügsame Welt so leicht damit zu ­ 
 frieden. Allbekannte Dinge in allbekannter Weife weit und breit 
 berichten, wohl auch da oder dort einen Namen, eine Jahrszahl 
 oder eine TKatsachc berichtigen, und das Alles möglichst so 
 schreiben, daß eS nur der liest, der wieder ein Buch daraus 
 machen will — daS ist die beliebte Manier, in der viele sehr 
 achtbare, sehr gelehrte und sehr gründliche Männer die Geschichte 
 älterer, mittlerer und neuerer Zeiten schreiben. Man wird sol ­ 
 chen Büchern nicht leicht eine Unvollständigkeit, schwerlich eine 
 unbewährtc Annahme, gewiß keinen leichtsinnigen Jrrthum nach 
 »eisen können; aber ist mit allem den? viel gewonnen? Hat 
 damit der Historiker sich und seinem Ideal genügt? Ist eine 
 fehlerlose Chronik schon eine vollendete Geschichte? Oder soll 
 das liebe Publicum sich über die beschwerlichen Auswüchse ihres 
 holperigen Styls hinwegarbeiten, um am Ende mit eben so viel 
 Mühe und Schweiß dasselbe zu ersahrcn, was, mit »venigen 
 Ausnahmen, ihm ein.Comxendimn aus Pütters seliger Seit 
 auch bietet? 
 Das liebe Publicum bedankt sich aber für die Ehre; es läßt 
 die trockenen, gründlichen Herren liegen imd sucht seine Befrie ­ 
 digung anderswo. Und da fehlt es ihm nicht an Lenken, die 
 seinen Wünschen vielfach begegnen. Die große Masse findet da 
 ihre eigene Zunft von Historikern, die den Stoffganz fo zubereiten, 
 wie ein Garkvch mäßig bezahlte Speisen. Sie hat ihre liberalen, 
 konservativen, frommen, ja sogar ihre „katholischen" wie ihre „auf ­ 
 geklärten" Historiker, die ihr dann die Geschichte so zugerichtet vorse ­ 
 tzen, wie sie unter der Hand solcher Vandalen werden muß. — Die 
 feiner gebildete, geistreiche und vornehme Welt, die am wenig ­ 
 sten Lust vnd Muße hat ihre kostbare Zeit dem Studium viel ­ 
 bändiger Quellenwerke zu opfern, läßt sich die Geschichte in ab ­ 
 strakte Form gekleidet oder in bodenloses Raisonnemcnt verflacht, 
 wie ein Schattenspiel, kurz und bequem vorüber führen. Bei 
 ihr spukt in hlmderr verschiedenen Schreckensgesralten ein Un ­ 
 ding, das bald „Geist" bald „Philosophie" der Geschichte genannt 
 wird, und das trotz seiner Entäußerung von aller faktischen 
 Grundlage, trotz seinem Vcrflsjchtigen in gedrechselte, inhaltlose 
 Phrasen nichts weiter ist, als die nothwendige Reaktion des sich 
 emancipirendcn K„v »ong gegen den drohenden Alp einer been ­ 
 genden Wortgelebrsamkeit. Die Historiker der Stube haben den 
 Stoff zum Gott gemacht, und den Geist nicht selten schmählich 
 erilirt; der flüchtige, bosbaste Gesell rächt sich bitter, flieht — 
 freilich seltsam metamorphosirt — ins feindliche Lager «nd gibt 
 den redlichen Arbeitern das ärgerliche Schauspiel einer Ge ­ 
 schichte, die man ohne Tharsachen bloß nach den Regeln einer gewis ­ 
 sen Logik construirt,' die aller Folianten, Archive, Bibliotheken und 
 Urkunden nicht mehr bedarf. Der eine baut eine Geschichte bloß 
 ausFactcn, ohne das fcinePigment einervergeistigendcnDarstcllung, 
 der andere bloß aus Raisonncmenr ohne das Substrat bewähr ­ 
 ter Thatsachcn. Beide Gebäude wanken, das eine ist aus Sand, 
 daS andere aus Lust gebaut ; *) es darf uns nicht bange scyn, 
 beide werden der acht historischen Behandlung nicht gefährlich. 
 ,1 »iö ju &gt;v_sch esschiecke^dkm Geate liiseleHte Manier z V, In cer 
 So hätten wir alfo Historiker der Stube und Historiker 
 des Salons — die Historiker des Lebens, scheint es, fehlen uns 
 noch oder sind dünn gesaer. Selbst die wenigen, die Anspruch 
 machen können auf den höchsten Lorbeer — sie schmecken noch 
 zu sehr noch dem Staub der Schule, um die des Salons ganz 
 entbehrlich zu machen. Und doch könnten wir, dächte ich, mit 
 unserer gerühmten Gründlichkeit und Gelehrsamkeit wohl auch 
 noch erreichen, was daS „seichte" Nachbarvolk jenseits des Rheins 
 bereits erreicht hat. Keine Thucydidcs, keine Tacitus wollen 
 wir vorerst verlangen, nur gutgeschriebene Darstellungen tüch ­ 
 tig verarbeiteter Stoffe, in denen Gründlichkeit der Forschung 
 mit Eleganz der Form sich verbände, die haben wir leider noch 
 nicht. — Blicken wir nach Frankreich hinüber, und gestehen 
 es uns: wir sind weit zurückgeblieben hinter den dortigen Hi ­ 
 storikern. Man sage uns nicht, es sey die gewaltige Geschichte 
 der letzten fünf Dcccnnien, welche die Franzosen zu einem hi ­ 
 storischen Volke gebildet; nein! solche Zeiten bilden wohl poli ­ 
 tische, aber noch keine historischen Schriftsteller, und leben «vir 
 nicht auch unter den Einflüssen derselben Weltkatastrophe? Et ­ 
 was wohl mag zur äußeren Form das Muster eines Mirabeau, 
 Paul Louis Courrier, Eormcnin beitragen, aber das alles allein 
 macht noch nicht den Historiker. Rein! es sind vielmehr innere 
 Gründe, die unfre gelehrte Geschichtsforschung der ?!otion ent ­ 
 fremdet, die zu dem abnormen Resultate geführt haben, daß 
 in Frankreich der gebildete Thcil der Nation mit der histori ­ 
 schen Schriftstcllcrwelt in viel näherer Berührung steht , alS 
 das in Deutschland der Fall ist. Nehmen wir z. B. Aug. 
 Thicrry's lieeils merovirißi,nsz die Gebildeten aller Classcn 
 haben es zur Hand genommen, und sich in die völlig fremden 
 Zustände der ersten Feudalzcit vertieft. Und in Deutschland — 
 wer licSt da über Chlodwig und Dagobert ? Am Publicum kann's 
 aber nicht liegen, denn das ist, wie wir täglich hören, in 
 Deutschland gründlicher und theilnchmendcr, also mup es nm 
 Historiker selbst und seiner Darstellung liegen. Denn n«c we ­ 
 nigen unter uns gelingt es, zu jener frischen, farbenreichen 
 Auffassung vergangener Zustände ^u gelangen, die fast alle 
 historischen Schriftsteller Frankreichs auszeichnet? Wir wollen 
 gar nicht von Guizot, von Augustin Thicrry reden; selbst Män ­ 
 ner zweiten Rangs, ein Lacretelle, Lemontev, Biguon, Mignct, 
 Michelct, Fauricl — wo können wir ihnen ein Gleiches entge ­ 
 genstellen? Oder gar Thiers?! Wie mancher deutsche Ge ­ 
 lehrte, der vielleicht sein Leben lang nichts.! gethan, als mit 
 Aineistnfleiß daS chronologische Fachwerk der Geschichte ausge ­ 
 staubt, sieht nicht mit stolz gerümpfter Nase über des kleinen 
 Mannes rhetorisches Buch hinweg! Er ahnt nicht, daß tö «ne 
 ihm unerreichbare Kunst der Darstellung sey, die daS Buch 
 selbst zu einer geschichtlichen Thatsache gemacht; ihm , ist'S nicht 
 „gründlich," nicht „gelehrt" genug, mögen nun scine.grüudlichen 
 Bücher Leser finden oder nicht. Es ist freilich wahr,, das Ganze 
 ist mehr das geschickte Plaidoycr eines J«a,rnaliste,u, als eigent ­ 
 liche Geschichte, allein man vergleiche einmal damit die Rotteck- 
 fche Darstellung, die in dieselbe Kategorie .gehört, und die man 
 anch der Form wegen rühmt, und man wird cingestchcn. müssen, 
 daß unser Publicum in seinen Anforderungen fast allzu genüg ­ 
 sam ist! 
 Man mag mir immer entgegnen, daß statt der Decennicn, 
 deren ein deutscher Gelehrter für seine historischen Forschungen 
 bedarf, man in Frankreich dergleichen in wenigen Jahren, oft 
 Monaten hinwirft, und getrost ins Publicum gehen laßt. Man 
 Litteraturg'schickite il,r Wesen treibt, Kovon b^t Echternitver in 
 d,n H,Ul, Ial,r5 (Der, markende Orempei «Aiben. 
 A, d. Vers.

bsb10504343_00361 
 Z63 
 «g mir auch entgegenhalte«, daß die größere Zahl der fronzö- 
 jijchen Historiker, selbst der berühmteren, selbst derer, die man 
 inDeuschland übersetzt, liest, verkauft, neu auflegt — daß selbst 
 diese eS unrer ihrer Würde hallen, Quellen und Archive selbst 
 zu lesen, daß sie eigene Brireaur und Agenten ^) herumsitzen 
 haben, die als ,,Ki««riea» _j« Klr. ?niers ^ oder wie sie sonst 
 heißen, dem Hrn. Principal den historischen Stoff so zusammen ­ 
 lesen ,daßdieser dann uns nur die Sauce drüberjugießen braucht — 
 kurz all dergleichen Ding,, die Niemanden unbekannt sind, mag 
 man ganz gut alK Belege für französische Seichtigkeit aiuuhrcn, 
 allein, bei aller Achtung vor unserer Gründlichkeit, was hilft 
 imS unsere historifche Litteratur , wenn sie größtenrheils nur 
 dazu da ist, in gelehrten Zeitschriften reccnsirt zu werden, und 
 Hann in Bibliotheken für immer abzusterben? 
 Und es wäre doch die heiligste Pflicht aller wahren Patrio ­ 
 ten, dem deutschen Volk, dem es weder an Willen fehlt, noch 
 «n tüchtiger Vorbildung, endlich einmal das Gebiet der Ge ­ 
 schichte zu erschließen , und die Historie loszumachen von den 
 Schlacken, die in den Actenstubrn juristischer Deductionsmänner 
 »der den Museen trockener Forscher an sie gekommen. Man hat 
 lange genug die Geschichte bloß als Magd gebraucht zu polirischen 
 Zwecken; die Liberalen und die Absolutisten haben ihre histori ­ 
 schen Bücher der Nati»n aufgedrungen, oder aufgefchmeichclt, 
 «ahrend- der gelehrte Mann vom Fach sich gar nicht kümmerte 
 »m das> was außer seinem Zimmer vorging; es wäre endlich 
 einmal Zeit, herauszutreten ans der bequemen Selbstgenügsam ­ 
 keit, den vornehmen Ton der Schule abzulegen und der Nation 
 eine andere Geschichte zu geben, als die ihr von den Sophisten 
 beider Seiten, von Advocaten der Linken wie der Rechten bis ­ 
 her geworden ist. _^uem »US o«» sei»', »eis» j«m oulls te> 
 milit! Man forsche nicht bloß Geschichte, man schreibe sie 
 «uch, und bald »erden die Klagen über Kalte des Publicums, 
 des Geschmacks u. dgl. gestillt scpn. Geschichte allein 
 rein halten von dem Miasma der Tagsleidenschaften 
 Tageslügen; sie muß uns das Leben in anderer Gestalt 
 vorführen, als die Salbadereien des Freiburger Professors oder 
 die Wendungen und Drehungen der „Historisch-politischen 
 Blätter" und ihrer Freunde in Belgien bisher es gethan haben. 
 Euch, ihr Männer der Geschichte, kann es dann gelingen, die 
 Nation zu emancipiren von der bisherigen Despotie ausschließ ­ 
 licher Spekulation und Contemplation, dir uns dem Kreise des 
 Lebens entrückt; euch wird es möglich werden, uns zu retten 
 vor dem Abgrund jenes schauerlichen Materialismus, dem man 
 »nser geistiges Leben seit zehn Jahren und länger immer näher 
 und näher treibt. — Aber daß man euch verstehe, müßt ihr 
 Vor Allem menschlich reden. 
 Vereinigte Staaten von Nordamerika. 
 Botschaft des Präsidenten Van Buren bei Er ­ 
 öffnung der zweiten Session des 26sten Con- 
 g refses. 
 Mitbürger des Senats und des Repräsentantenhauses! Ju 
 Demurh haben wir dem höchsten Wesen unfern Dank darzubrin ­ 
 gen, daß es unserm geliebken Lande abermals durch «Ire Wechselfälle 
 eines Jahres hindurch die unschätzbaren Segnungen der Gesund ­ 
 heit, der Wohlfahrt und des Friedens gnädiglich erhalten hat. 
 Selten ist dieses begünstigte Land so allgemein von den Ver ­ 
 heerungen durch Krankheit befreit, oder die Arbeit des Land ­ 
 reichlicher belohnt, nie zuvor sind unfre Verhältnisse zu 
 ') «« «äbttn dazu, weil uns.« Landsleute als fleißige H«"dar 
 brauch"'» Alande ihre R.°°m°t immer erha'.e. h°d.n, 
 «cht gern Deutsch«! 
 andern Landern auf eme günstigere Basis gestellt ge«esen, att 
 dieß eben jetzt in einer für die Angeles. »Heiken der Welt sl>, 
 kritischen Conjnnctur der Fall ist. Sine strenge und beharrliche 
 Enthaltsamkeit von aller Einmischung in die innern wie in die 
 auswärtigen Verhältnisse anderer Staaten, die wir ebenso dem 
 Geist und dem unterscheidenden Charakter unserer Regierung, 
 wie den Grundsätzen verdanken, welche ihr zur Richtschnur die« 
 nen; ein treues Festhalten bei der Leitung unserer auswärtigen 
 Angelegenheiten an unserer alten Sitte, offen zu sprechen, ge« 
 recht zu handeln und dafür Wahrheit und Gerechtigkeit «IS die 
 besten SrKalrer des Friedens unter den Nationen zu fordern; 
 eine strenge Unparteilichkeit in misern Freundschafrsbezcugunge», 
 in den Handelsvorrcchtcn, die wir einräumen, und in denen, 
 die ivir von andern ansprechen: dieß, verbunden mit der Gesin ­ 
 nung, in jedem vorkommenden Falle unsere eigenen Rechte ebenso 
 rasch zu behaupten, als wir dem Grundsätze abgeneigt sind, di« 
 Rechte Anderer anzutasten, hat unserem Lande und unserer 
 Regierung einen Standpunkt in der großen VölkcrfamiUe an ­ 
 gewiesen, auf den wir mit Grund stolz seyn können, und dessen 
 Vortheile unsere Bürger in jedem Theile der Erde, wohin ihr 
 Unternehmlmgsgeist und ihre Abenteuerlust sie führte», kennen 
 gelernt haben. Nur wenige Nationen sind unempfindlich gegen 
 den Werth unserer Freundschaft oder unkundig der Bedingun ­ 
 gen, unter denen sie erworben und allein gewährt werden kann. 
 Eine Reihe lange schivebeader, schmierig auszugleichender und in 
 ihren Folgen wichtiger Fragen, in welchen die Rechte unserer 
 Bürger und die Ehre des Landes tief betheiligt waren, sind im 
 Laufe weniger Jahre (die meisten derselben während der erfolg? 
 reichen Verwaltung meines unmittelbaren Vorgängers) zu einem 
 befriedigenden Schlüsse gebracht worden, und die wichtigsten der 
 noch übrigen gehen, wie ich glauben darf, einer schnellen und 
 befriedigenden Ausgleichung entgegen. Mit allen Mächten der 
 Welt sind unsere Verhältnisse die eines ehrenhaften Friedens. 
 Veit Ihrer Vertagung hat sich nichts von Bedeutung zugetra ­ 
 gen, was diese münschenswerthe Harmonie unterbrechen oder 
 bedrohen könnte. Habe» sich auch düstere Wolken über der an ­ 
 der» Hemisphäre zusammengezogen, so haben sie doch ihre un ­ 
 heilverkündenden Schalten nicht auf unsere glücklichen Küste» 
 geworfen. Durch keine verwickelnden Allianzen gebunden, ver ­ 
 knüpft jedoch durch das gemeinschaftliche Band der Natur und 
 des Interesses mir den andern Völkern der Welt, ist unser 
 Trachten auf die Erhaltung des Friedens gerichtet, an 
 dessen dauerhaften und sittigenden Triumphen alle in edel- 
 müthigem Wetteifer Theil nehmen mögen. Doch ziemt es 
 uns, gerüstet zu sevn auf jedes Creigniß, und stets bereit, 
 jene gerechten und erlcuchteteten Principicn unseres National, 
 Verkehrs aufrecht zu halten, für welche die Regierung stets ge ­ 
 kämpft hat. Bei dem Zusammenstoße streitender Reiche können 
 neutrale Völker einzig durch ein entschlossenes Benehmen und 
 durch Anlegung des Rüstzeugs der Vcrrhcidigung die Rechte 
 ihrer Unabhängigkeit behaupten. 
 Die Aufregung, welche aus dem Gebietsstreite zwischen 
 den Vereinigten Staaten und Großbritannien erwachsen, 
 hat sich großentheils gelegt, und es steht zu hoffen, daß ein 
 günstiger Zeitpunkt zur gänzlichen Ausgleichung derselben heran ­ 
 nahe. Beide Regierungen müssen jetzt überzeugt seyn von den 
 Gefahren, welche diese Frage in sich trägt, und sie müssen, 
 »iei eS ihr Interesse ist, wünschen, daß diese beständige 
 Ursache zur Aufreizung so schnell als möglich beseitigt werde. 
 In meiner letzten Jahresbotschaft setzte ich Sie in Kmntniß, 
 daß uns der von Großbritannien versprochene Vorschlag wegen 
 einer ErfvrschungS- und Vcrmcssungscommisfion zugekommen, 
 und daß ein Gegenentwurf, das auch eine Bestimmung für die

bsb10504343_00362 
 164 
 gewisse und endliche Berichtigung der streitigen GrSnzen enthielt, 
 damals der brittischen Regierung zur Berathung vorlag. Die 
 Antwort dieser Regierung, begleitet von weiteren Vorschlägen, 
 erhielt seit Ihrem Auseinandergehen der hiesige Gesandte der ­ 
 selben. Sie wurden schnell in Berarhung gezogen : die Vor ­ 
 schlage, die man ihrem Princip nach für richtig und mit einer, 
 den Rechten der Vereinigten Staaten und des Sraatcs Maine 
 gebührenden Achtung verträglich hielt, wurden angenommen, und 
 die Gründe zur Meinungsverschiedenheit bei den übrigen, mit 
 einer weitern Darlegung unsererseits , von dem Staatssecrctar 
 dem Hr. For mitgctheilt. Dieser Gesandte, der nicht mir hin ­ 
 länglichen Jnstrucrionen üoer einige der in Erörterung gekom ­ 
 menen Punkte versehen zu seyn glaubte, hielt es für seine Pflicht, 
 die Sache zu weiterer Entscheidung an seine Regierung zn ver ­ 
 weisen. Da sie nun seit einiger Zeit ihrer Berathung unter ­ 
 legen, so laßt sich mit Vertrauen eine baldige Antwort erwarten. 
 Bei dem Charakter der annoch streitigen Punkte und der nnbe- 
 zweifelren Gencigtheir beider Theile, den Streit einem baldigen 
 Schlüsse zuzuführen, sehe ich mir vollem Vertrauen einer raschen 
 und befriedigenden Beendigung der Unterhandlung entgegen. 
 Drei Commissarien wurden kurz nach Vertagung deS Congrcsses, 
 einer Acte der letzten Session gemäß, zur Erforschung und Ver ­ 
 messung der Linie, welche die Staaten Maine und New Hamp ­ 
 shire von den brirrischcn Provinzen trennt, ernannt, sie sind 
 fleißig beschäftigt gewesen, bis ihre Arbciren durch die Ungunst 
 der Jahreszeit unterbrochen wurden, und werden dieselben im 
 folgenden Jahre so bald als möglich wieder aufnehmen. Wie 
 man hört, werden ihre gegenseitigen Untersuchungen neues Licht 
 auf den Streitgegenstand werfen und dazu dienen, alle irrigen 
 Eindrücke, welche anderswo den Rechten der Vereinigten Staa ­ 
 ten geschadet haben mögen, zu beseitigen. So geschah es, unter 
 andern Gründen, in der Absicht die Verlegenheiten zn vermei ­ 
 den, die bei unserm cigenrhümlichen Rcgicrungssystem Unter ­ 
 handlungen, welche die Gcbiersrechte eines Staates betreffen, 
 Hemmen und verwickeln, daß, wieSie bei einer früheren Gelegen ­ 
 heit in Kenntniß gesetzt worden, ich es für meine Pflicht hielt, 
 der brirrifchen Regierung durch ihren Gesandten in Washingron 
 vorzuschlagen, eö möchten, dem 7ten Artikel deS Gcntcr Vertrags 
 gemäß, mittelst des Schiedsspruches einer befreundeten Macht, 
 in Bälde Schritte gerhan werden zur Bereinigung der Differenz ­ 
 punkte auf der Gränzlinie vom Eingang des Obern Sees (Isde 
 Superivr) bis zum nordwestlichen Punkt des Wald-Sees (IsKe 
 ok tKe VV»«6s). Bis jetzt hat die brirtischc Regierung auf diesen 
 Vorschlag keine Antwort ertheilt. — Es frcur mich, Ihnen sagen zu 
 können, daß unsere Verhaltnisse zn Oesterreich, Frankreich, 
 Preußen, Rußland und den übrigen europäischen 
 Mächten fortdauernd die freundlichsten sind. Mit Belgien 
 ward im Monat Marz ein auf freisinnige Grundsätze der Gegen ­ 
 seitigkeit und Billigkcir gegründeter Handels - und Schifffahrts- 
 vertrag abgeschlossen, der, nachdem er von der belgischen Regie ­ 
 rung ratificirt worden, im Senat gehöriger Weise zur Vorlage 
 kommen wird. Sin glücklicher Umstand dabei ist, daß er eine 
 lange schwebende Streitfrage befriedigend ausgleicht und so das 
 einzige Hinderniß, welches den freundschaftlichen und gegenfeitig 
 vortheilhaften Verkehr zwischen den beiden Nationen hemmen 
 könnte , aus dem Wege räumt. Mit dem hannoverschen Ver ­ 
 trag ist ein Abgeordneter nach Berlin abgeschickt worden, 
 wo, der Bestimmung zufolge, die Ratificationen ausgewechselt wer ­ 
 den sollen. Es freut mich, Ihnen anzeigen zu können, daß nach 
 manchem Verzug und vielen Schwierigkeiten ein Handels- und 
 Schifffahrtsvertrag zwischen den Vereinigten Staaten und Por ­ 
 tugal abgeschlossen und zu Lissabon am 26 August d. I. von 
 den Bevollmächtigten der beiden Regierungen unterzeichnet ward. 
 Er ist auf jene Principien gegenseitiger Liberalität und Nutzens 
 gegründet, welche die Vereinigten Staaten stets zur Grundlage 
 ihres Verkehrs mit fremden Mächten zn machen bemüht waren, 
 und es steht zn hoffen, daß dadurch der Handelsverkehr der bei ­ 
 den Länder genährt und gekräftigt werde. Der Anordnung der 
 letzten Congreßsession gemäß, ist ein Agent nach Deutschland 
 geschickt worden, nm die Interessen unfers Tabakhandels zn ver ­ 
 treten. Die zurolge der Uebereinkunft zur Ausgleichung der 
 Ansprüche von Bürgern der Vereinigten Staaten an Merico 
 ernannten Commissäre haben sich im Angust d. I. in Washing ­ 
 ton versammelt und organisirt; die im Besitz der Regierung be ­ 
 findlichen, diese Ansprüche betreffenden Papiere werden dem 
 Bureau mitgetheilt werden. Die in dieser Uebereinkunft nicht 
 begriffenen Ansprüche sind eben jetzt mittelst unsrrs Gesandten 
 in Merico Gegenstand der Unterhandlung zwischen den beiden 
 Regierungen. Unser gutes Vernehmen mit den verschiedene» 
 Staaten Südamerika s hat keine Störung erlitten. Leider aber 
 muß ich Ihnen sagen, daß den Ansprüchen unserer Bürger an 
 die ehemalige Republik Columbia von den verschiedenen Re ­ 
 gierungen, in welche sie sich aufgelöst hat, noch kein Genüge 
 geschehen ist. Da der Geschäftsträger Brasiliens die Absicht 
 seiner Regierung ausgedrückt hat, den Vertrag von 1828 nicht 
 weiter zu verlängern, so hört er vom t2ten Tage DecemoerS 
 184 l an für beide Theile verbindlich zn seyn auf, und der aus ­ 
 gedehnte Handelsverkehr zwischen den Vereinigten Staaten und 
 diesem großen Reich wird dann durch keine ausdrücklichen Be ­ 
 stimmungen mehr geregelt seyn. Es macht mir Vergnügen 
 Ihnen mitzntheilen, daß die Regierung von Chili einem Ueber- 
 einkommen zur Entschädigung der in der Sache des Macedonian 
 Beteiligten, welcher 1819 als amerikanisches Eigcnthum mir Be ­ 
 schlag belegt worden, beigetreten ist, und beifügen zu können, 
 daß auch Nachricht eingelaufen, welche die Hoffnung auf bal ­ 
 dige Ausgleichung der übrigen Ansprüche an diese Regierung 
 rechtfertigt. Die in Folge der Uebereinkunft zwischen den Ver ­ 
 einigten Staaten und Teras, zur Gränzbestimmung zwischen 
 beiden, ernannten Commissarien haben, dem letzten von unserm 
 Commissär eingegangenen Bericht zufolge, die ganze Strecke der 
 Gränze nördlich dem Westufcr des Sabine-Flusses entlang, von 
 feinem Eintritt in den Golf von Merico bis zum 32sten Grad 
 nördl. Vr., vermessen und festgestellt. Die Cvmmifsion vertagte 
 sich am 16 Jun. d. I. , um sich am I Nov. zur genauen Be ­ 
 stimmung des Durchfchnittspnnkrcs des Z2sten Breitegrades 
 auf dem westlichen Ufer des Sabine, und der Meridianlinie von 
 da bis zum Red River, wieder zu versammeln. Vermuthlich 
 wird dieß Werk in gegenwärtiger Jahreszeit geschlossen werden^ 
 (Forkseyu»g folgt.) 
 Algier. 
 V Algier, 22 Dcc. Ich schrieb Ihnen schon vor längerer- 
 Zeit, daß der Marschall Valee sein Regierungssystem ändern zu 
 wollen scheine, und in der That haben die seitherigen Vorgänge 
 meine Voraussicht gerechtfertigt. Unser Gouverneur, der an ­ 
 fangs der Colonifarion alle möglichen Hindernisse in den Weg 
 legte und den Europäern fogar verbot, ihre Grundstücke zu be ­ 
 suchen, colonisirt jetzt ans allen Kräften. Früher verbot er die 
 Razzia oder Uebcrfälle der feindlichen Dörfer, welche die 
 Araber uns lehrten, jetzt ist er entzückt von Lamoriciere's glück ­ 
 lichen Unternehmungen dieser Art in der Provinz Oron. In 
 der That freut man sich hier über die dortigen Resultate allge ­ 
 mein. Die großen Erprditioncn brachten uns bis jetzt nur 
 Ruhm, aber wenig eigentlichen Gewinn ein, da die Araber 
 allenthalben, zeitig gewarnt, ins Innere sich flüchteten, während

bsb10504343_00363 
 1S5 
 unsere Armeen mit ihrer schwerfälligen Bagage sie nicht verfol ­ 
 gen konnten. Gar sehr erstaunt ist man auch hier über die 
 Freundlichkeit, mit welcher der Marschall gegenwärtig die Coli- 
 nisten behandelt, mährend er sie früher „Rundhüte" gekeißen 
 und bei jeder Gelegenheit seine Verachtung gegen sie an den 
 Tag gelegt hat. Jetzt ladet er sie sogar zur Tafel und zeigt sich 
 willfährig für ihre Gesuche. 
 Eine längere Reise, die ich in die Provinz Constantine 
 machte, hat meine Correspondenz einige Zeit unterbrochen. Da ­ 
 für bin ich jetzt im Stande , Ihnen über den Zustand unserer 
 östlichen Mederlassungen einige Bemerkungen mitzuthcilen. La 
 Calle, wo Frankreich schon seit tSA) ein Handclscomptoir besaß, 
 ist auS seinen Trümmern wieder erstanden, so daß jetzt eine Be ­ 
 satzung von 300 Mann dort unter Dach gebracht werden kann. 
 Der elende Hafen ist hinreichend für die Korallenfischer, welche 
 allein dort anlegen. La Calle ist der einzige Ort, wo die Sol ­ 
 daten gutes, weißes Brod essen, weil der dortige Proviant nicht 
 von der Militärintcndanz geliefert wird. Man verdankt dieß 
 dem Cvmmandanren Mirbeck, der lang zu kämpfen hatte, um 
 diesen Sieg über die Bureaur davon zu rragen. Diesem thäti- 
 gen und einsichtsvollen Officier verdankt man auch die große 
 Sicherheit in der Umgegend von La Calle, wo sein Name so 
 verehrt ist, daß man mit einem Paß von ihm sich bis acht Stun ­ 
 den ohne Gefahr über den Ort hinaus wagen darf. In der 
 sehr malerischen Umgegend La Calle's machten die Botaniker 
 der wissenschaftlichen Commission reichliche Ausbeute und ent ­ 
 deckten unter andern eine neue Eichenart, welche Desfontaines 
 in seiner ?Ior» ^Uonli« nicht beschrieben hat und der sie den 
 Namen Yuercu, IVlirbecK! zu Sbren des Commandantcn gaben. 
 Von La Calle nach Bona durchzieht man ein sehr schönes Land, 
 welches bis an den Mafragg reichlich bewaldet ist. Unterwegs über ­ 
 nachtet man gewöhnlich beim Schcikh Ben-Dschedid, Oberhaupt des 
 Stammes Sebau, welcher die Europaer gastfreundlich aufnimmt, 
 ohne Bezahlung von ihnen zu nehmen. Bon« hat, seitdem 
 die Communiearionen zwischen Constantine und Philippeville her ­ 
 gestellt sind, von seiner Wichtigkeit viel verloren. Die Regie ­ 
 rung hat versprochen, eine Straße von Bona nach Constantine, 
 dem See Fezzar« entlang, anlegen zu lassen, wodurch dann die 
 Vortheile der Verbindung mit der Hauptstadt der Provinz zwi ­ 
 schen Bona und Philippeville getheilt würden. Die Einwohner 
 Bona's denken nicht an einen ungleich wichtiger« Vortheil, den 
 ihnen der Besitz der nahen großen Ebene, welche der Seybuß 
 und dic Budschimah durchströmen, gewähren würde. Ein Schwei ­ 
 zer, der Bona besucht hat, erkannte diesen Vorthcil besser. Er 
 reiste nach seiner Hcimath zurück, mit der Versicherung, daß 
 er mir zahlreichen Auswanderern (er versprach deren 6000!) 
 wieder kommen und in dem schonen Thal der Kharesas eine 
 große Niederlassung gründen werde. Während man in Algier 
 und Oran an allem Mangel leidet, wird der Markt von Bona 
 äußerst zahlreich von den Eingcborncn besucht und es herrscht 
 dort Ueberfluß an allen Bedürfnissen. Es ist auffallend, daß 
 dieser Umstand nicht mehr Capitalisten und Pflanzer nach Bona 
 gezogen hat. Philippeville, welches vor zwei Jahren noch ein Haufe 
 von Ruinen ohne Bewohner war, enthält jetzt eine europäische 
 Bevölkerung von S000 Seelen. Diese Stadt ist wichtig für den 
 Handel, aber ihre öde Umgebung ist keiner Cultur fähig.? Der 
 Verkehr mir den Eingeborncn ist dort, einzelne Diebstähle und 
 Mordthaten abgerechner, im Ganzen befriedigend. 
 Aus Oran erfährt man nichts Neues. Die Razzia sind 
 dort für den Augenblick eingestellt worden, da der General 
 Lamoriciere am Knie verwundet und daher persönlich zur Un- 
 thätigkeit verdammt ist. Während aber die Waffen dort ruhen, 
 wird desto emsiger das Feld bestellt, was sür jene Provinz, der 
 es an Allem gebricht, eine wahre Wohlthat ist. Lamvriciere's 
 kühne und glückliche Ucberfälle haben unter den dortigen Stäm ­ 
 men solchen Schrecken verbreitet, daß diese sogar die fruchtbare 
 Ebene des Habrah, 15 Stunden von Oran, geräumt haben. Fast 
 die ganze Bevölkerung von Maskora hat nach verschiedenen Sei ­ 
 ten hin die Flucht ergriffen. — Abd-El-Kader zeigte sich kürzlich 
 auf den Vorposten der Metidscha in Begleitung Ben-SalemS 
 mit 200 Reitern. Er näherte sich auf halbe Kanoncnschußweite 
 einem Blockhaus, welches unglücklicherweise kein grobes Geschütz 
 hatte. Zwei Kanonen wurden in aller Eile vom Lager Fanduk 
 herbeigeführt, aber Abd-Cl-Kadcr, der sie kommen sah, zog sich 
 zurück. — Kabylenhäuptlinge aus der Umgegend von Bndschia 
 sind mit Friedensanträgen hier eingetroffen. Ihre Unterwer ­ 
 fung wäre von großer Wichtigkeit, da die Besatzung Budschia's 
 seit Jahren von den Kabvlen auf der Landseite blokirt ist. Der 
 Besitz dieser Stadt ist ungemein vortheilhaft wegen ihrer vor ­ 
 treffliche« Rhede und fruchtbaren Umgegend. 
 Die Preuß. Staatszeitung berichtet aus Kiel vom 5 Jan. : 
 „Im nördlichen Schleswig ist (wie bereits erwähnt) mit Bezug 
 auf das Reskript vom :4 Mai !340 die Kanzleiresolution an 
 alle Advocaten ergangen, sich vom l Jan. I8t1 ab, statt der 
 deutschen, nur der dänischen Sprache in allen Aktenstücken zu 
 bedienen. Der „Alte Merkur" fügt hinzu: „Die „Dannevirke" 
 liefert ferner einen Paragraphen dieses neuen Reskriptes, des 
 Inhalts, daß selbst, wenn eine Partei ihre Sache in deutscher 
 Sprache geführt wissen wolle, oder Jemand wünschen sollte, Do ­ 
 kumente als Obligationen, Vollmachten ik., in deutscherSprache 
 ausstellen zu lassen, solches nicht statthaft sevn könne, sondern 
 daß man sich ausschließlich der dänischen Sprache bedienen solle. 
 Begreiflich hat diese Kanzleiresolntion nicht geringe Sensation 
 erregt. Namentlich äußert man Zweifel gegen die Ausführbar ­ 
 keit derselben , und es ist nicht zu läugnen , daß wenigstens für 
 den Augenblick dieselbe als eine Unmöglichkeit erscheint. Bei 
 der gänzlichen Verschiedenheit unserer Rechtsverhältnisse von 
 den dänischen möchte es schon an und für sich mit großen Schwie ­ 
 rigkeiten verknüpft seyn, angewachsene deutsche Acten ins Däni ­ 
 sche zu übersetzen. Einem bekannten Lehrer des schleswig-hol ­ 
 steinischen Rechts, der der danischen Rechtsfxrache völlig mächtig 
 ist, hat es nicht einmal gelingen wollen, für alle unsere Rechts ­ 
 verhältnisse entsprechende dänische Ausdrücke zu finden. Um 
 dcstoweniger kann man aber von unseren Advocaten, Männern, 
 die auf deutscher Landesuniversitat ihre Bildung haben suche» 
 müssen, deren Kenntniß der dänischen Sprache bcschränkr ist, er, 
 warten , daß sie die zur Führung eines Processes erforderliche 
 Fertigkeit und Gewandtheit im Dänischen besitzen. 
 Alle Stellungen ans die Ällg. Leitung außerhalb Augsburg bittet man bei den aus jeder Vro. der 
 Wang bezeichneten resp. Postämtern, in Frankreich bei Hrn. Älerandre, Vrandgasse Nro. 28, in 
 Straßburg IN machen. — An die Nedaction oder die Lroedition gerichtete Veftetlungen Können nicht 
 tm'cklZchtigt werden.

bsb10504343_00364 
 15 li 
 slS^ Den t Zänu« lStzl' hat »K Presse vertasse« und ist 0« at» Buchhandlungen verschickt 
 Deutsche 
 Vierteljahrs.Schrtft 
 für 
 Erstes Heft o-öer ^»mu«r — AliKr». 
 Znhs-lt: Ueber die Schwankungen des circulirende« Mediums in Europa und deren Einfluß auf 
 Vie Geldpreise der Dinge in den letzten fünf Decennien. — Deutschland und die Schweiz. — 
 Stellung der Freimaurerei zu den Hauptfragen unserer Jeii. — Unser Unterrichtswesen im 
 Verhältniß zur Nationalität. — Ueber die Verrheidigung des westlichen Deutschlands gegen 
 Frankreich ; besonders Beantwortung der Frage : Soll Rastatt eine Bundesfesiung werden ? — 
 Me nationale Bedeutung Friedrichs des Großen. — Ueber Proviucialstände. — Gedanke» 
 über das Verhälrmß der Raturforschung zur heutigen Eultur. — Ideen zu einer künftigen 
 kritischen GesammtauSgabe der Werke von Leibnitz. — Kurze Notizen. 
 Der Pv«s> dvs Jahrgangs von 4 Heften ist 12 st. od_r 7 Rthlr. 8 gr. 
 Stuttgart und Tkbinae», 1S41. I. G Gotta'scher Vellag. 
 ks? svz Hochgräflich Anton Waldftein , Wartend erg'fches Sl proc. Anlehen von 
 l,7«»,«»0 st. Conv. Münze. 
 _ia. ZS November 1839. 
 In der heute stattgehabten , für zwei außerordentliche Tilgungs»erl«sungen geltenden Ziehung sind lo«t 
 «achstehenden Numniern von 61 Stück Partial-ObUgattonen als: 
 Arstens: 2« Stücke Lit. ^ » 1««« ss. unti^ 12 Stücke Lit. L so« fl. 
 Nr: I4Z6 1455, i'497, 15 14, 15^87, 1592, 
 ««!!', ISS«, 1762, I8Z7, 1885, 1838. 
 Gesammtbetrag 2S,««o fl. Conv. Münze, 
 rückzahlbar am zi März d. I. 
 &gt; 42 Stucke Ät. « » SM fl. 
 Nr. 1506, 1529, 16ZS, 1«M, k«7«, 17?8, 
 17«?, 18Z5, 19U4, 1915, IStS, 19S5. 
 Gesammtbetrag 26,oo« fl. Couv. Münze, 
 rückzchlbar am z« September d. I. 
 41«, 411, 45>4, 557, 572, 58S, 587, 
 «45, S8Z, 721, ?S4, 7«V, 9,S, ^9, 1Ü2«, 
 «l«9, 1191, 12ÄS> «53«. 
 Zweitens : 2« Stücke Sir. X- K 1«N» fl. « 
 Nr. 27«, s«>, Z«I , 55?, 57«, Uli, «18, 
 7ZS, S«N, 8>Z«> 88», 9S9, 1»««, 1174, 
 1Z«6, 12S9, 1285, 1519, 1525, 1559. 
 gehoben worden, und nachdem diese Obligationen entweder «n die Unterzeichneten, oder an die betreffenden Bankiers ans andern Platzen 
 eingeliefert ftyn werden, sollrn sie, dem Verlange» des hochgräflichen Anleihers gemäß, sowohl von den Dürer als 
 Außiger ÄlkodiakDergwcrren gelöscht werden. 
 Die dritte normale ZilgMgsVerloofung bleibt unverändert auf den 2 April d. I. fest. 
 Wien, den 2 Januar 184 l. Steiner Sk EvMP. 
 An Belttg solcher Werlvostrr Sbligattone» kann auch bei Unterzeichneten erhoben werden. 
 Augsburg, 7 Januar 1841. Eichthal Fronnnel Ls Comp. 
 K. A. priv. Lombardisch-Venetranische FerdinanÄsbahn. 
 Da mir dem 51 d. M. die siebente Jinsen-Rata auf daj eingezahlte Capital ven 6 Procent verfällt, so werden 
 die HH. Actionnäre benachrichtiget, daß dieselbe bei der unterm 2« v. M. ausgeschriebenen Einzablung von 4 Proc. 
 ^ sogleich in Abzug »cbrachr «eeve» könne. Das? Gleiche bat für jede frühere halbjSbrige SinfenRata, welche noch 
 nickt cmcasffrr ist, unb zwar svwvbl bei den Geselkschafts-Cafscn in Mailand und Venedig, als auch bei den Agentien in Wien 
 und AunSbnrq g,«en Vorweisung der Z)rtgin«_-Dvrumen«, worauf die betreffenden Anmerknngen gemacht werden, zu geschehen. 
 Vie Direktion der Gesellschaft. 
 2I,il«»_l, 1« ^svusr 1S41. 
 Vvneöiß, I« Zsuusr 184,1. 
 MLVMM «LMM.

bsb10504343_00365 
 167 
 s.Z0l I« Unterzeichnetem ist «Achimen und öurch alle Buchhandlungen zu beMen: 
 Handbuch 
 mit besonderer Rücksicht auf die 
 Organisation des K. wnrttembergischen mnd des achten 'deutschen Armee^Corps, 
 von 
 F. von Baur, 
 Hauptmann im kinigl. württemb. Äeneralquartiermeisterstab. 
 Mit Genehmigung des königlichen württemb. Kriegsministeriums. 
 32'/, Bogen, 5 Quart-Tabellen und 2 Lithographien. 
 Hrcis droschitt z fl. rbein. oder i Rthlr. zg.gr. 
 urzer Inhal t de S Handbuches : 
 Erster Abschnitt. Heeresverfass«««. Stärke und Eintbeilnng der deutschen BundeSarmee; Stärke und Ein- 
 rheilung des »te« deutschen «rmee»l?orpS; Stärke und Gintheilnng de« k. württembergischen, g«fch. badischen 
 und hessischen Armee»EorvS, je mit 'Anführung für jede Waffe, ibrer Formation, Stände, Bewaffnung, Munition, Äusn^stung, 
 Ausstellung, Bewegung, «echtart. — 2ter Abschnitt. Organisation deS Hauptquartiers des — ten^deutschen.Armee - (?oxp«. 
 — Dritter Abschnitt. Einteilung und Functionen des «eueralstabS der drei Divisionen des »t«n V««ee (5««ps. 
 — Vierter Abschnitt. Organisation des königl. württemberaischen «eneralquarticrmeistcrltabS. — 'FüiNter Abscdnilt. 
 Vorschriften und dienstliche Bestimmungen über den Wirkungskreis des Generalstabs. i-ste Abtbl. Blireaugclchäfte. 
 ste Abrdl. Geschäfte im außer,, Dienste. Zte Abthl. Arieg»operanvncn. — Sechster Abschnitt. Heeresverpflegung. — Siebenter 
 Abschnirt. Militärische iukd allgemeine Notizen. 
 Wir glauben dieses Handbuch nicht allein Offineren rem Zach, sondern übrrhaupt .allcn Militärs empfehlen Lu izurfön, „welche &gt;i her 
 die QrganisakimSverlHltn!^ «uf dienstliche »ud ^fft«ielle Qxellen gegeundece .Angaben zu »erschaffen 
 «ümchni. Insbesondere «öchteii diese Nachweisuugeu 'durch die bevorstehenden Kri«sübungen des »ten deutschen Armee-Corps an 
 Interesse gewinnen. 
 Stuttgart und Tübingen. 
 .I. G. CVtta'scher «eri«,. 
 ktS7^> Se. Majestät der «önig haben 
 VewiIZigung zu errheilen geruhr, baß die 
 durch 
 illerhcchste Eul.fchlu'ßuog vom Zu vorigen Monats und J«!?xS bie alterznidigste' 
 Mrchen-Zett»ng, 
 redigirt von Dr.' Karl Gregor Muglich, 
 welche in Nummern .und einem monaliichen L ttecarurdlait erscheint, nlinmclir durch .die k. 'Postämter spedirt werden surfe, 
 nämIich.l^bMnq: 2 fl. 4u kr. im I. K«,n, 2 f!. &gt;> kr. im II, Naoni, z,g. im &gt;ll Raven. 
 Wir haben schon früher bemerkt, daß «ir den Druck von ,Prvl»dl«tkcm «nterlaffen, und fo^eich m t dem Drucke, der A«««ier!l 
 beginnen .»»deu. Bereits ist ?!iimmer 4 erichisneu, und nachdem wir Hiemit die Abgabsereise durch »die '^ost bekannt .«eben, t«d_» 
 wir zu reckt zahlreichen Bestellungen ein. 
 Passc«,,^lXn"r5 Januar 5844. Ambr«si,sche Buchh>UlHW«g. 
 l«l In dem Unterzeichneten ist erschienen und _u, «tic Buchl,a»dlu„aeii versandt worden : , ltZA Jn^,nserm Vertue sind im ?Me>,««> 
 iolgendc Weite, cilchi»kn «iid jn «U sn _l?_?t!- 
 nand'ungen zu haben: 
 ,A«««M». ,i,Ut>»rpH?r. est ?r. 
 Llle^llt. .2 V«I. 8>n«j. ö UlKIr. 
 Kreyßig, W. .K^ndbnch ,z» 
 einem natur- uud zeitgemäßen -Ve»" 
 tr«be derLandwirthschast in ihrem 
 «anzen Umfange. R«b den &gt;b»v«hr» 
 testen .»hpHkalischen und ,öken«n«ch_n 
 Gpuichjätzen «nd eigenen , vicrvgiahrig«r 
 Erfahrung« «it defenderer Nücklicht taUf 
 die klimatischen Verhalrnisse aller «egM- 
 den ,-Dcutiichlesdö .«d ,der ^u,^ckft «n- 
 gränzendcn Länder bearb«ter. 2te ganz 
 umgearbeitete uni>»evr«ltst,i«digte Auslage. 
 ,4 The;le.,^r. 8. ö Nlhlr. 12 «r. 
 s e «kr a n, , K. , kritische Erläu ­ 
 terungen des, Hogevschen Systems, 
 .«r. ». , Rtbir. sogr. 
 ^> — D«s EentrumderSveenlation. 
 iSine ^«»öhje. ^r. ^ ?. ,uZ,gr. 
 Sch«a l , , Fr., «chearie des Pflan ­ 
 zenbaues Mir Beispielen a«s öer -Er- 
 «brung uu iGreßen erlönkert und bester 
 ngt. Line Mleitung f>^r L«nd)r>rthe, 
 Pascals 
 und der Goift sei«or Schriften, 
 zum Theil nach ««aufgefundenen Handschriften 
 mit Untersuchungen .über Hie Moral der Jesuiten. 
 Von vi . Hermann 'Rvuchlrn. 
 Gr. 8. brosch. «preis 3 fl. oder 1 Rthlr. 20 gr. 
 Der Verfasser bat sich durch seine Geschichte von Port'.RcMl vnd durch da« qli'.ctliche Wie- 
 trk>M»den der Familienpapiere ^r 'P^eal^Vrvitt ^«»»fen gesellen, eine gründlichere und 
 umf^sskn^i', Ri«»^a»_»k dieses M»«M««« «II itt»a««s i« i,«, ,n, ,«»>,!..»« &gt;>»z 
 tettixfr. Vor Allem aber steht PaK«l, in scinein Lcb,n, wie in _«nc» SÄ,«tlcn , vor uns als, 
 einer der auserwäblttn Tröger cher.Wol rlieiten. vrn «elwui die.'«e»schl,cit telbfl ^«tragen wird.! 
 WeK'ser Beruf der Mittelpunkt seines Lebens war, so l'at e« auch vorl'e^dc.Mogr.'pI ic stch 
 Pirerffn, Anfgabe g««achk, il», darin zu ers>isscn.n»d ven da aus , die ganze E«i»nkl«„g,,Kcsc« 
 gre?» Geistes zu rvrsolgen. 
 I. G. CHttnMev lVetUaa.

bsb10504343_00366 
 168 
 Forstmänner und Gärtner, die den mög 
 Ilch höchsten Ertrag aus dem Boden zie ­ 
 hen wollen, gr. «. t Rrbir. s ar. 
 U« ck«» ^>l«»»»»«I». ltocliß« »ur UV 
 nouvesu pl»n. 
 Au« unter dem Titel : 
 jp»r I?» »u««ur» «»» 
 ou Lslerie _le portrsit» et «lv »ceoe» 
 «Is Is vis politiaue et socisle lle» 
 ?r»ncsi5. Klorcesui «Kc>i»i» eis« ineil 
 lour« suteurz mollerne5 et sccompsg 
 ne>» 6« remarque». Z Vol». Ar. &gt;z. 
 brneke 4 KlKIr. 
 l!>^ In der Unterzeichnete« sind erfldienen 
 une> an alte Buchhandlungen versandt worden : 
 Geschichtchen 
 für meine Söhne 
 von Lb. v. Kohebne. 
 Neue Auflage. 
 Gr. 8. In Umschlag drosch. Preis 2fl. 
 24 kr. od. 1 Rthlr. 12 gr. 
 Inhalt: Der Tausendkünstler. — Die 
 Vomeranzenschalen »nd Melonenschale». — 
 Der alte Oberrock und die alte Perrücke. — 
 Belohnte Theilnahme. — Was gehl es mich 
 «n ? — Der Großsprecher. — Der Lügner. 
 — Die Reise nach Köln. — Die wüste In ­ 
 sel.— Die Gefabren der Einbildungskraft. 
 — Oswald uud Gustchen. 
 Ei mangelt zwar nicht an Erzjblungen für 
 Ztnaben, und die Verfasser derselben habe» e_ 
 herzlich gut gemeint; doch kennen wir nur we ­ 
 nige, »ie im Stande waren, die Einbildungs ­ 
 kraft ihrer junge» Leser zu fesseln, und olme 
 diesen Zauber darf man sich keine Wirkung ver ­ 
 sprechen. Viele sind zu trocken, mit Moral 
 überladen, die doch nur der Anode selbst au« 
 den Begebenheiten ableiten sollte. Die Lehre: 
 meide diesen oder jenen Fehler ! wird ihm leiten 
 vorschweben , wohl aber da« Bild des Jung- 
 lings, der diesen oder jenen Fehler beging und 
 dafür büßt. — Nicht für Knaben allein . mebr 
 noch für Jünglinge sind diese Erzäl lungen ge ­ 
 schrieben. 
 Stuttgart und Tübingen. 
 I. G. Votta'sche Buchhandlung. 
 ri79Z Vienftgkluch. 
 Sin verfecter Koch, welcher die französische 
 und deutsche Kochkunst vollkommen versteht und 
 ebr gute Attestate hat, sucht eine Anstellung. 
 Nähere Auskunft ertheilt auf portofreie Briese 
 Koch Fernand in Stuttgart, im Palaiö 
 de« Prinzen Friedrich von Wuriemberg. 
 stN-281 Gafthoss Verkauf oder 
 Verpachtung. 
 Sin Safthof mit einein altbekannte» sehr 
 besuchten Mineralbad. beides vor wenige» Jaks 
 »n erst w,«er durch Renovationen »nd Neu ­ 
 bauten ,n den besten und schönste» Zustand ge ­ 
 bracht , und das Innere auf« solideste und ge ­ 
 schmackvollste eingerichtet . in einer der reizend ­ 
 sten und belebtesten Gegenden de« südlichen 
 Deutschland« gelegen, wird au« freier Hand zu 
 »erkaufen oder nach Umständen auch zu ver ­ 
 pachten gesucht. — Wegen lc« Näheren beliebe 
 man sich unter der Ci'iffre 4. an die Erpe- 
 ditio» diese« B'atte« zu wenden. 
 Gchaiba, Buchhändler in Preß- 
 »nd co 
 atrt, hat das feinste und weumte «ruave»nxav,er »no eine ,p>rvv,vc «usiianung ; der Druck 
 mit groSen leicht lesbare» Leitern wurde vou der rühmlichst bekannten v. Schmid'sche» 
 in jeder Beziehung werthvolle, besonders dem Rccbl>fre»nd und Geschäft«? 
 sogar nothw endige Uebersegung der Sesegartlkcl de« segenvollen Reichstages 
 sSSS7-ggZ So eben erschien i« Verlage »en Jg. Nd. 
 bürg (Comvtoir der k. freist. Preßburger Zeitung): « 
 Die zweite Auflage 
 der Gesetzartikel 
 des ungarischen Reichstages 1839 — 1840, 
 nebft dem Wechselrechte und den übrigen Ereditgesetzen 
 für das Königreich Ungarn. 
 Uebersetzt und mit den nöthigen Erläuterungen versehen 
 von Joseph Vrosz. 
 Zkau» sind seit dem Erscheine» dieses Werkes einige Monate verflossen, so ist die bedeutende 
 Auflage gänzlich vergriffen und die nacogeiolgten Bestellungen konnten bi« lest nicht berrietiat 
 werde». Dieß ist wohl ein unwiderleglicher Beweis de« Beifall«, den daS Buch sich allseitig 
 erwarb. Daß nicht jeder daS Talent besitzt, sich einer so schwierigen Arbeit zu «nterzieden. haben 
 die ungünstige» Kritiken ewiger anderen Uederseyunge» deutlich dargelegt. Hr. OroSz 
 aber, eben so gewaudt in der deutschen «IS vertraut mit seiner Mutterspraose, vereinigt alle Kennt ­ 
 nisse und Fähigkeiten zu einem solchen Unteruevmen. Die günstigsten Urtheile erschiene» über 
 die Vortrefflichkeit der OroSz'sche» Uebersetzung der Sesevartikel, die in Wort und »in» 
 vollkommen da« Original wiedergibt, so wie auch die Brauchbarkeit der beigefügte» Erläuterungen 
 anerkannt wurde. Hr. llr. Wildner Edler v. Maithstein, der an der Ausarbeitung der 
 Wechselgesetze bei dem Laudtaoe lo einwirkenden Antiieil nabm. revidirie selbst da« Manulcripi, 
 »nd mit Recht kann dober dielet Werk al« die geireutste, vollkommenste, dem deutschen Idiom 
 selbst in de» technischen Au«drüiken möglichst angepaßte Uebersetzung Jedermann zum praktischen 
 Gebrauch a»empfc»,Ien werde». Diese zweite Auflage, von neuem durchgesehen 
 rigirt, hat da« feinste und weißeste Deuckveiinpapier »nd eine splendide Ausstattung 
 mit großen l ' 
 Ofsicin besorgt. 
 Somit wird eine 
 mann nütz iche, ja s_„ 
 t»Zg — ««50 dem geebrieiiPudlicuin zur Würdigung übergeben 
 UM_^^s, DiefeS Wer? ist auch besonder« jenenVuSländern zu empfehlen, 
 die in Geschäftsverbindung mit Ungarn stehen, da sie sich in allen 
 Wechselanaelegenheiten daraus Rath erholen und die neuen Handelsgesetze 
 nachsehen können. Unstreitig wird durch diese heilsamen Gesetze der reiche 
 Verkehr Ungarns einen neuen Aufschwung erhalten, der Credit gegründet 
 und gestärkt Werdenz um so wichtiger ist daher die eS «esctzbuch allen Ge ­ 
 schäftsleute«, die dann genaue Auskunft finden. Den RechtSgelehrten braucht 
 dieses Werk nicht erst besonders empfohlen zu werden. 
 Preis t Rthlr. « gr. Den Debit für« Ausland hat Hr. Wilh. 
 Engelmann in Leipzig übernommen. 
 s>7»j— il Nunmevr compler erschiene» und durch alle Buailiandlungen zu bezielikn : ^ 
 Büchner, Dr. Jos. Ven^. 
 homöopathische Arzneibereitungslehre. 
 26V. Bogen gr. 8. in Umschlag drosch. München, Georg Franz. 2 Rthlr. l5gGr. 
 oder 4 fl. 30 kr. rhein., erschien in 3 Hefren s 21 gr. oder l fl. 30 kr. 
 Siebert, M., Lexikon von Bayern: 
 Das Königreich Kayern, 
 topographisch-statistisch in lerikograxhisch- tabellarischer Form dargestellt, 
 schmal i. broschirt. 2 Rthlr. t! gr. oder 5 fl. rhein. 
 München, _S. Franz. — erschien in t« Heften » 6 gr. oder !i kr. 
 sl?tt Bei un« ist so eben erschiene» uud in alle» Buchhandlungen zu haben : 
 Dr. K. A. v. Vangerow, 
 ordentl. Professor de« rdm. Recht« zu Heidelberg, 
 Leitfaden 
 für 
 Pandekten-Vorlesungen. 
 Zweite Auflage. 
 Ersten Bandes erste Abtheilung. 
 Allgemeine Lebren. 
 gr. 8. Preis für den vollst, ersten Band 3 Rthlr. !2 gr. 
 Die zweite «btheilung de« ersten Bande« «scheint zu Weihnachten d. I., die erste ?,e- 
 fernng de« zweiten Bande« im Februar t8il. 
 Marburg, im Norember «Sto. Akademische Buchhandlung R. G. Elwert. 
 sl?o-7« ^^-^ Gasthof zu verkaufen oder zu vermiethen. 
 I» einer der bedeutendste» Handelsstädte auf dem rechte» Ufer de« Rbeine« ist ei» neu 
 iauter. geräumiger, mit Realgerechtigkeit versehener, und vorzüglich wohl gelegener Sastliof »ü 
 verkaufen, oder auf die Dauer mehrerer Jahre zu verpachten. , , ,» 
 Nähere A»«knnft ertheilt der Sigenrhümrr selbst, dessen Name auf portofreie Briefe von der 
 Erpedition der Allg. Zeitung ,» erfragen ist.